
 
 
 
 
 
              
 A história da arte 
 E. H. Gombrich  
         
 Tradução Álvaro Cabral 
 
O autor e a editora empenharam-se para citar adequadamente e dar o devido crédito a todos os detentores dos direitos autorais de qualquer material utilizado neste livro, dispondo-se a possíveis acertos caso, inadvertidamente, a identificação de algum deles tenha sido omitida. 
 Não é responsabilidade da editora nem do autor a ocorrência de eventuais perdas ou danos a pessoas ou bens que tenham origem no uso desta publicação. 
 Apesar dos melhores esforços do autor, do tradutor, do editor e dos revisores, é inevitável que surjam erros no texto. Assim, são bem-vindas as comunicações de usuários sobre correções ou sugestões referentes ao conteúdo ou ao nível pedagógico que auxiliem o aprimoramento de edições futuras. Os comentários dos leitores podem ser encaminhados à  LTC — Livros Técnicos e Científicos Editora  pelo e-mail  faleconosco@grupogen.com.br . 
 Original title:  The Story of Art 
 © 1950, 1958, 1960, 1966, 1972, 1978, 1984, 1989, 1995 Phaidon Press Limited 
 English text © 1950, 1958, 1960, 1966, 1972, 1978, 1984, 1989, 1995 E. H. Gombrich 
 This edition is published by LTC — Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda. under licence from 
 Phaidon Press Limited, Regent’s Wharf, All Saints Street, London, N1 9PA, UK. 
 www.phaidon.com 
 First published 1999.  Reprinted 2002, 2007, 2009, 2010, 2011 e 2012 
 LTC — Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda. 
 Travessa do Ouvidor, 11 
 Rio de Janeiro, 
 RJ, 20040-040 
 Brasil 
 ISBN 978-85-216-3667-0 
 All rights reserved. No part of this publication may be reproduced, stored in a retrieval system or transmitted, in any form or by any means, electronic, mechanical, photocopying, recording or otherwise, without the prior permission of Phaidon Press Limited. 
 Copyright © 1999 by Phaidon Press Limited 
 LTC — Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda. 
 Uma editora integrante do GEN | Grupo Editorial Nacional 
 Direitos exclusivos de venda da 16-ª edição em língua portuguesa em todo o território brasileiro reservados à LTC — Livros Técnicos e Científicos Editora Ltda. 
 Reservados todos os direitos. É proibida a duplicação ou reprodução deste volume, no todo ou em parte, sob quaisquer formas ou por quaisquer meios (eletrônico, mecânico, gravação, fotocópia, distribuição na internet ou outros), sem permissão expressa da editora. 
 Travessa do Ouvidor, 11 
 Rio de Janeiro, RJ — CEP 20040-040 
 Tels.: 21-3543-0770 / 11-5080-0770 
 Fax: 21-3543-0896 
 faleconosco@grupogen.com.br 
 www.grupogen.com.br 
 Printed in China Produção digital:  Geethik 
 CIP-BRASIL. CATALOGAÇÃO-NA-FONTE 
 SINDICATO NACIONAL DOS EDITORES DE LIVROS, RJ. 
 G611h 
 16.ed. 
 Gombrich, E. H. (Ernst Hans), 1909-2001 
 A história da arte / E. H. Gombrich ; tradução Álvaro Cabral. - [Reimpr.]. - Rio de Janeiro : LTC, 2019. 
 Tradução de: The story of art, 16th ed 
 Inclui bibliografia 
 ISBN 978-85-216-1185-1 
 1. Arte - História. I. Título. 
 
 
 05-3894. 
 CDD 709 CDU 7(09) 
 
 
 
Índice 
 
 PREFÁCIO 
 
 INTRODUÇÃO  Sobre arte e artistas 
 
 1 ESTRANHOS COMEÇOS  Povos pré-históricos e primitivos; América Antiga 
 
 2 ARTE PARA A ETERNIDADE  Egito, Mesopotâmia e Creta 
 
 3 O GRANDE DESPERTAR  Grécia, séculos VII a V a.C. 
 
 4 O IMPÉRIO DO BELO  A Grécia e o mundo grego: séculos IV a.C. a I d.C. 
 
 5 CONQUISTADORES DO MUNDO  Romanos, budistas, judeus e cristãos, séculos I a IV d.C. 
 
 6 BIFURCAÇÃO DE CAMINHOS  Roma e Bizâncio, séculos V a XIII 
 
 7 OLHANDO PARA O ORIENTE  Islã, China, séculos II a XIII 
 
 8 A ARTE OCIDENTAL EM FASE DE ASSIMILAÇÃO  Europa, séculos VI a XI 
 
 9 A IGREJA MILITANTE  O século XII 
 
 10 A IGREJA TRIUNFANTE  O século XIII 
 
 11 CORTESÃOS E BURGUESES  O século XIV 
 
 12 A CONQUISTA DA REALIDADE  Início do século XV 
 
 13 TRADIÇÃO E INOVAÇÃO: I  Final do século XV na Itália 
 
 14 TRADIÇÃO E INOVAÇÃO: II  O século XV no norte 
 
 15 REALIZAÇÃO DA HARMONIA  Toscana e Roma, início do século XVI 
 
 16 LUZ E COR  Veneza e Itália setentrional, início do século XVI 
 
 17 A PROPAGAÇÃO DO NOVO SABER  Alemanha e Países Baixos, início do século XVI 
 
 18 UMA CRISE DA ARTE  Europa, fins do século XVI 
 
 19 VISÃO E VISÕES  A Europa Católica, primeira metade do século XVII 
 
 20 O ESPELHO DA NATUREZA  Holanda, século XVII 
 
 21 PODER E GLÓRIA: I  Itália, final do século XVII e século XVIII 
 
 22 PODER E GLÓRIA: II  França, Alemanha e Áustria, final do século XVII e começo do século XVIII 
 
 23 A ERA DA RAZÃO  Inglaterra e França, século XVIII 
 
 24 A RUPTURA NA TRADIÇÃO  Inglaterra, América e França, final do século XVIII e começo do século XIX 
 
 25 REVOLUÇÃO PERMANENTE  O século XIX 
 
 26 EM BUSCA DE NOVOS PADRÕES  O final do século XIX 
 
 27 ARTE EXPERIMENTAL  A primeira metade do século XX 
 
 28 UMA HISTÓRIA SEM FIM 
 
 
 O triunfo do modernismo 
 Outra reviravolta nos acontecimentos 
 O passado cambiante 
 
 
 
 UMA NOTA SOBRE LIVROS DE ARTE 
 
 Fontes Primárias 
 Abordagens da história da arte 
 Compêndios e estudos de estilos e períodos 
 Viagens 
 Bibliografia por capítulo 
 
 
 
 Cartas Cronológicas 
 Mapas 
 Lista de ilustração por localização 
 
 
PREFÁCIO 
 Destina-se este livro a todos os que sentem a necessidade de alguma orientação inicial em um estranho e fascinante mundo. Pode servir para mostrar ao recém-chegado a situação geral da arte sem o confundir com detalhes; e para habilitá-lo a dar uma ordem inteligível à profusão de nomes, períodos e estilos que se congestionam nas páginas de obras mais ambiciosas, assim equipando-o para consultar livros mais abrangentes. Ao escrevê-lo, pensei em primeiro lugar nos adolescentes que acabaram de descobrir por si mesmos o mundo da arte. Mas nunca acreditei que livros para jovens devam ser diferentes daqueles destinados a adultos, salvo pelo fato de terem que enfrentar a mais exigente classe de críticos — críticos que rapidamente desmascaram e se indignam com qualquer indício de jargão pretensioso ou sentimentalismo espúrio. Sei, por experiência própria, que esses vícios podem tornar as pessoas desconfiadas de todos os livros sobre arte para o resto da vida. Esforcei-me sinceramente por evitar tais armadilhas e empregar uma linguagem simples, correndo o risco de parecer um pouco displicente ou superficial. Por outro lado, não evitei as dificuldades de expressão, mas espero que o leitor não atribua minha decisão de escrever com um mínimo de termos convencionais ao historiador de arte a um eventual desejo de lhe falar em tom indulgente, numa inútil linguagem simplista. Pois não são exatamente aqueles que utilizam mal o fraseado “científico”, para impressionar o leitor, em vez de o esclarecer, os que nos falam de “cima para baixo” — a partir de suas alturas olímpicas? 
 À parte essa decisão de restringir o número de termos técnicos, tentei obedecer, quando escrevi este livro, a um certo número de regras autoimpostas de natureza mais específica, as quais tornaram minha vida como autor mais difícil, mas um pouco mais fácil a do leitor. A primeira dessas regras foi que não escreveria sobre obras que não pudesse mostrar com ilustrações; não queria que o texto degenerasse em listas de nomes pouco ou nada significativos para aqueles que não conhecem  de visu  as obras em questão, porém supérfluos para os conhecedores. Esta regra limitou a escolha de artistas e obras que eu poderia analisar ao número de ilustrações que o livro iria conter. Forçou-me a ser duplamente rigoroso na escolha do que mencionar e do que excluir. Isso me levou à adoção de uma segunda regra, que consistiu em ater-me a verdadeiras obras de arte e em suprimir tudo o que pudesse ser apenas interessante, espécimes de gosto efêmero ou moda passageira. Tal decisão acarretou um considerável sacrifício de efeitos literários. O louvor é muito mais enfadonho do que a crítica, e a inclusão de algumas divertidas monstruosidades poderia oferecer um ligeiro alívio. Mas o leitor estaria justificado em perguntar por que algo que considerei objetável encontrara lugar em um livro dedicado à arte e não à não arte, particularmente se isso ainda obrigasse a deixar de fora uma verdadeira obra-prima. Assim, sem pretender que todas as obras ilustradas representem um padrão supremo de perfeição, esforcei-me por nada incluir que considerasse realmente desprovido de mérito próprio. 
 A terceira regra também exigiu um pouco de desprendimento pessoal. Prometi a mim mesmo resistir a todas as tentações para ser original no meu critério seletivo, a fim de assegurar que obras-primas bem conhecidas não fossem excluídas por outras de minha predileção. Este livro, em suma, não pretende ser tão somente uma antologia de belas coisas; destina-se aos que procuram orientação em um novo campo, e, para eles, o aparecimento familiar de exemplos obviamente comuns pode servir de bem-vindos referenciais. Além disso, as obras de arte mais famosas são realmente, com frequência, as maiores por muitos padrões, e, se este livro pode ajudar a vê-las com novos olhos, será mais útil, por certo, do que se eu as desprezasse para privilegiar obras-primas menos conhecidas. 
 Mesmo assim, o número de obras de mestres famosos que me vi forçado a excluir é deveras considerável. Poderei confessar também que não encontrei lugar para a arte hindu ou etrusca, nem para mestres da categoria de Quercia, Signorelli ou Carpaccio, de Peter Vischer, Brouwer, Terborch, Canaletto, Corot e muitos outros que, de fato, me interessam profundamente. Incluir todos eles teria duplicado ou triplicado as dimensões do livro e, suponho, reduziria o seu valor como um primeiro guia para a arte. Adotei mais uma regra nessa dolorosa tarefa de eliminação. Quando em dúvida, preferi sempre discutir uma obra que tinha visto no original, em detrimento de outra que apenas conhecia por reprodução. Gostaria de ter feito disso uma norma absoluta, mas não quis que o leitor fosse prejudicado por acidentes de restrições a viagens que, às vezes, atormentam a vida do amante da arte. Ademais, foi minha regra final não ter regras absolutas de qualquer espécie, mas, uma vez ou outra, transgredir aquelas que eu próprio estabelecera, deixando ao leitor o prazer de me desmascarar. 
 Foram estas, portanto, as regras negativas que adotei. As minhas finalidades positivas devem ser evidenciadas pelo próprio livro. Ao contar a história da arte uma vez mais em linguagem simples, ela deve capacitar o leitor a ver até que ponto é coesa e ajudá-lo em sua apreciação, não tanto por descrições empolgadas, mas fornecendo-lhe, outrossim, algumas indicações quanto às prováveis intenções do artista. Este método deve, pelo menos, ajudar a dissipar as causas mais frequentes de mal-entendidos, e a frustrar uma espécie de crítica que não atinge a finalidade de uma obra de arte. Além de tudo, o livro possui como objetivo algo mais ambicioso: situar as obras que analisa em seu contexto histórico e, assim, levar a uma compreensão dos propósitos artísticos do mestre. Cada geração está, em algum ponto, em revolta contra os padrões de seus pais; cada obra de arte deriva seu atrativo para as pessoas do seu tempo não só do que faz mas também do que deixa de fazer. Quando o jovem Mozart chegou a Paris, deu-se conta — conforme escreveu ao pai — de que todas as sinfonias em grande voga, ali, terminavam com um rápido  finale ; assim, decidiu surpreender sua plateia com uma lenta introdução no último movimento. Esse é um exemplo trivial, mas revela o sentido em que uma apreciação histórica de arte deve caminhar. O impulso para ser diferente pode não ser o mais elevado ou o mais profundo fator no equipamento do artista, mas é raro estar totalmente ausente. E a apreciação dessa diferença intencional propicia amiúde a mais fácil abordagem da arte do passado. Tentei fazer dessa constante mudança de propósitos a chave da minha narrativa e mostrar como cada obra está relacionada, por imitação ou contradição, com o que se passou antes. Mesmo correndo o risco de ser enfadonho, reportei-me, para fins de comparação, a obras que mostram a distância colocada pelos artistas entre si e seus precursores. Há uma armadilha nesse método de apresentação, que espero ter evitado, mas não devo deixar de assinalá-la. Refiro-me à interpretação ingênua e errônea da constante mudança na arte como um progresso contínuo. É verdade que todo artista sente ter superado a geração que o precedeu e, do seu ponto de vista, ter feito progressos em relação a tudo o que se conhecia antes. Não podemos alimentar a esperança de entender uma obra de arte sem compartilhar desse sentimento de libertação e triunfo que o artista experimenta quando avalia as próprias realizações. Mas devemos compreender que cada ganho ou avanço em uma direção acarreta uma perda em outra, e que esse avanço subjetivo, apesar da sua importância, não corresponde a um incremento objetivo em valores artísticos. Tudo isso poderá soar um tanto enigmático quando enunciado em termos abstratos. Espero que o livro o esclareça. 
 Mais uma palavra acerca do espaço atribuído às várias artes neste livro. A alguns, parecerá que a pintura foi exageradamente favorecida, em comparação com a escultura e a arquitetura. Um motivo dessa propensão é que se perde menos na ilustração de uma pintura do que na de uma escultura em dimensões, para não falar de uma construção monumental. Não foi meu intento, além disso, competir com tantas e excelentes histórias de estilos arquitetônicos que existem. Por outro lado, a história da arte, tal como é aqui concebida, não poderia ser contada sem uma referência ao  background  arquitetural. Embora tivesse que me restringir a examinar o estilo de apenas um ou dois exemplos de construção em cada período, tentei restabelecer o equilíbrio em favor da arquitetura ao conceder a esses exemplos um lugar de honra em cada capítulo. Isso pode ajudar o leitor a coordenar o seu conhecimento de cada período e a vê-lo como um todo. 
 Como vinheta para o final dos capítulos, descrevi uma representação característica da vida e do mundo do artista, segundo o período em questão. Esses quadros formam uma pequena série independente que ilustra o evoluir da posição social do artista e de seu público. Mesmo que o mérito artístico não seja muito elevado, esses documentos pictóricos podem ajudar-nos a formar, em nossas mentes, um quadro concreto do ambiente em que a arte do passado surgiu para a vida. 
 Este livro jamais teria sido escrito sem o caloroso incentivo que recebeu de Elizabeth Senior, cuja morte precoce num ataque aéreo a Londres representou grande perda para todos os que a conheciam. Também sou grato ao Dr. Leopold Ettlinger, à Dra. Edith Hoffmann, ao Dr. Otto Kurz, às Sras. Olive Renier e Edna Sweetmann, à minha esposa e ao meu filho Richard por suas valiosas opiniões e assistência, e à Phaidon Press por sua parcela na concepção deste livro. 
 Prefácio à 12.ª edição 
 Este livro foi planejado desde o começo para contar a história da arte com palavras e ilustrações, habilitando o leitor, tanto quanto possível, a ter diante dos olhos a obra analisada no texto sem precisar virar a página. Ainda conservo a lembrança do modo engenhoso e nada convencional pelo qual o Dr. Bela Horovitz e o Sr. Ludwig Goldscheider, fundadores da Phaidon Press, lograram esse objetivo em 1949, fazendo-me escrever mais um parágrafo aqui ou sugerindo uma ilustração extra ali. O resultado dessas semanas de intensa colaboração certamente justificou esse procedimento, mas o equilíbrio alcançado era tão delicado que ficava impossível cogitar sobre modificações importantes, enquanto o  layout  original era mantido. Apenas os últimos capítulos foram ligeiramente alterados para a 11.ª edição (1966), quando se adicionou um Pós-escrito; mas o principal do livro ficou como estava. A decisão dos editores de apresentá-lo em novo formato, mais de acordo com os modernos métodos de produção, proporcionou diferentes oportunidades, mas também acarretou novos problemas. As páginas de  A História da Arte , em sua longa carreira, tornaram-se familiares a um número de pessoas muito superior ao que eu supunha possível. Inclusive a maioria das 12 edições em outras línguas tem sido montada de acordo com o  layout  original. Em tais circunstâncias, pareceu-me errado omitir passagens ou ilustrações que os leitores poderiam supor encontrar. Nada é mais irritante do que descobrir que alguma coisa que se espera estar em um livro desapareceu na edição consultada. Assim, ao mesmo tempo que acolho com muito agrado a oportunidade de demonstrar com ilustrações maiores várias das obras analisadas no texto e de acrescentar alguns clichês em cores, nada eliminei, limitando-me a trocar alguns exemplos por motivos de ordem técnica ou outras razões imperiosas. A possibilidade, por outro lado, de aumentar o número de obras a discutir e ilustrar constituiu uma oportunidade a ser aproveitada e uma tentação a que era preciso resistir. É claro que converter este volume num tomo avultado iria destruir o seu caráter e abalar o seu propósito. Finalmente, decidi acrescentar 14 exemplos que me pareceram ser não só interessantes em si mesmos — qual a obra de arte que não o é? —, mas ainda me permitiram expor um certo número de novos pontos de vista que enriquecem a estrutura do argumento. Em última análise, é o argumento que faz deste livro uma história e não uma antologia. Se ele pode ser lido e, assim espero, desfrutado, sem que o leitor se distraia correndo atrás das ilustrações que acompanham o texto, isso se deve à ajuda prestada de várias maneiras por Elwyn Blacker, pelo Dr. I. Grafe e por Keith Roberts. 
 E.H.G.  Novembro de 1971 
 Prefácio à 13.ª edição 
 Há muito mais ilustrações em cores nesta edição do que na 12.ª, mas o texto (exceto no tocante à bibliografia) mantém-se inalterado. A outra característica nova são as Cartas Cronológicas no final do volume. Ver as posições de alguns pontos culminantes no vasto panorama da história deve ajudar o leitor a neutralizar a ilusão perspectiva que dá tal proeminência a desenvolvimentos recentes à custa do passado mais distante. Ao estimularem assim as reflexões sobre as escalas de tempo da história da arte, as cartas devem servir ao mesmo propósito que me levou a escrever este livro há uns 30 anos. Neste ponto, ainda posso encaminhar o leitor para as palavras de abertura do Prefácio original. 
 E.H.G.  Julho de 1977 
 Prefácio à 14.ª edição 
 “Os livros têm uma vida própria.” O poeta romano que fez essa observação não poderia imaginar que tais palavras seriam copiadas a mão durante muitos séculos e estariam acessíveis nas estantes de nossas bibliotecas uns dois mil anos depois. Este livro, se aferido por esses padrões, é ainda um jovem. Mesmo assim, ao escrevê-lo, não podia ter sequer sonhado sobre sua vida futura, a qual, no tocante às edições em língua inglesa, tem sua crônica narrada no reverso do frontispício. Algumas das mudanças que o livro sofreu são mencionadas nos Prefácios da 12.ª e da 13.ª edição. 
 Essas mudanças foram mantidas, mas a seção sobre livros de arte foi novamente atualizada. Para continuar acompanhando os desenvolvimentos técnicos e as expectativas alteradas do público, numerosas ilustrações previamente impressas em preto e branco apresentam-se agora coloridas. Além disso, acrescentei um Suplemento abordando “Novas descobertas”, com um breve retrospecto sobre descobertas arqueológicas, com o intuito de lembrar ao leitor em que medida a história do passado permanece sempre sujeita a revisão e enriquecimento inesperado. 
 E.H.G.  Março de 1984 
 Prefácio à 15.ª edição 
 Os pessimistas às vezes nos dizem que nesta era de televisão e vídeos as pessoas perderam o hábito de ler e que os estudantes, em particular, tendem a carecer da paciência para encontrar prazer na leitura de qualquer livro de capa a capa. Como todos os autores, só me resta torcer para que os pessimistas estejam enganados. Por mais feliz que eu me sinta ao ver esta 15.ª edição enriquecida por novas ilustrações em cores, a bibliografia e o índice revistos e reorganizados, as cartas cronológicas melhoradas e mesmo dois mapas novos, preciso enfatizar mais uma vez que este livro deve ser lido como uma história. É verdade que a história agora continua além do ponto em que a deixei na 1.ª edição, mas até mesmo esses capítulos adicionais só podem ser plenamente compreendidos à luz do que aconteceu antes. Ainda espero por leitores que queiram saber desde o início como tudo aconteceu. 
 E.H.G.  Março de 1989 
 Prefácio à 16.ª edição 
 Ao me sentar para acrescentar o prefácio a esta última edição, sou dominado pelo espanto e gratidão. Espanto porque me lembro muito bem das minhas modestas expectativas ao escrever este livro, e gratidão às gerações de leitores — ousaria dizer do mundo inteiro? — que devem tê-lo considerado tão útil como uma introdução à nossa herança artística que o recomendaram para outros, em números cada vez maiores. Gratidão, é claro, também a meus editores, que responderam a essa demanda acompanhando a passagem do tempo e dispensando o maior cuidado a cada edição nova e revista. 
 Esta última transformação é devida ao atual dono da Phaidon Press, Richard Schlagman, que quis voltar ao princípio original de manter as ilustrações diante dos olhos do leitor enquanto ele estudava o texto, melhorar a qualidade e a escala das ilustrações e, se possível, aumentar o número delas. 
 Havia, sem dúvida, um limite estrito para a realização deste último objetivo, já que o livro perderia seu propósito se por acaso se tornasse extenso demais para servir como uma introdução. 
 Mesmo assim, espero que os leitores acolham com satisfação os acréscimos, acima de tudo os encartes, um dos quais, p. 237,  Figs. 155  e  156 , permitiu-me mostrar e analisar todo o retábulo de Ghent. Alguns outros acréscimos compensam omissões de edições anteriores, notadamente algumas imagens referidas no texto mas que não constavam das ilustrações, como a representação das divindades egípcias como aparece em O Livro dos Mortos, p. 65,  Fig. 38 , o retrato de família do rei Akhenaton, p. 67,  Fig. 40 , a medalha mostrando o projeto original para a Basílica de São Pedro em Roma, p. 289,  Fig. 186 , o afresco de Correggio no domo da Catedral de Parma, p. 338,  Fig. 217 , e um dos retratos de milícia de Frans Hals, p. 415,  Fig. 269 . 
 Umas poucas outras ilustrações foram acrescentadas para esclarecer o cenário ou o contexto das obras analisadas: toda a figura do auriga de Delfos, p. 88,  Fig. 53 , a catedral de Durham, p. 175,  Fig. 114 , o pórtico norte da Catedral de Chartres, p. 190,  Fig. 126 , e o transepto sul da Catedral de Estrasburgo, p. 192,  Fig. 128 . Não preciso explicar aqui a substituição de algumas ilustrações por questões exclusivamente técnicas, nem o propósito da ampliação de detalhes de obras, mas devo fazer um comentário sobre os oito artistas que decidi incluir, apesar de minha determinação de não permitir que o número escapasse ao controle. No prefácio à primeira edição, mencionei Corot como um dos pintores que muito admirava, mas não podia incluí-lo. A omissão tem me obcecado desde então. Finalmente me arrependi, esperando que essa mudança de ideia tenha também beneficiado a discussão de certas questões artísticas. 
 Afora isso, restringi o acréscimo de artistas aos capítulos sobre o século XX: tirei da versão alemã deste livro dois mestres do Expressionismo alemão, Käthe Kollwitz, que excerceu uma enorme influência sobre os “realistas socialistas” da Europa Oriental, e Emil Nolde, por seu uso vigoroso de um novo idioma gráfico, pp. 566-7,  Figs. 368-9 ; Brancusi e Nicholson, pp. 581, 583,  Figs. 380 ,  382 , contribuem para fortalecer a análise do abstracionismo; e de Chirico e Magritte no Surrealismo, pp. 590-1,  Figs. 388-9 . Finalmente, Morandi serviu-me como exemplo de um artista do século XX que é ainda mais fascinante por resistir aos rótulos estilísticos, p. 609,  Fig. 399 . 
 Fiz esses acréscimos na esperança de que os desenvolvimentos pareçam menos abruptos do que poderiam dar a impressão nas edições anteriores; e, se menos abruptos, mais compreensíveis. Pois esse, é claro, continua a ser o objetivo predominante deste livro. Se ele encontrou amigos entre os amantes e estudiosos da arte, o motivo só pode ter sido o de fazê-los compreender como a história da arte é coerente. Memorizar uma lista de nomes e datas é difícil e cansativo; lembrar uma história exige pouco esforço, depois que compreendemos o papel desempenhado por vários membros do elenco e como as datas apontam para a passagem do tempo entre as gerações e os episódios da narração. 
 Menciono mais de uma vez ao longo do livro que na arte qualquer ganho sob um aspecto pode também acarretar uma perda em outro. Não tenho a menor dúvida de que isso se aplica também a esta nova edição, mas espero sinceramente que os ganhos superem de longe qualquer perda. 
 Resta apenas agradecer a meu atento editor Bernard Dod pela devoção com que velou pela nova edição. 
 E.H.G.  Dezembro de 1994 
 
INTRODUÇÃO 
 Sobre arte e artistas 
 Nada existe realmente a que se possa dar o nome Arte. Existem somente artistas. Outrora, eram homens que apanhavam um punhado de terra colorida e com ela modelavam toscamente as formas de um bisão na parede de uma caverna; hoje, alguns compram suas tintas e desenham cartazes para tapumes; eles faziam e fazem muitas outras coisas. Não prejudica ninguém dar o nome de arte a todas essas atividades, desde que se conserve em mente que tal palavra pode significar coisas muito diversas, em tempos e lugares diferentes, e que Arte com A maiúsculo não existe. Na verdade, Arte com A maiúsculo passou a ser algo como um bicho-papão, como um fetiche. Podemos esmagar um artista dizendo-lhe que o que ele acaba de fazer pode ser excelente a seu modo, só que não é “Arte”. E podemos desconcertar qualquer pessoa que esteja contemplando com deleite uma tela, declarando que aquilo que ela tanto aprecia não é Arte mas uma coisa muito diferente. 
 Na realidade, não penso que existam quaisquer razões erradas para se gostar de uma estátua ou de uma tela. Alguém pode gostar de certa paisagem porque esta lhe recorda a terra natal ou de um retrato porque lhe lembra um amigo. Nada há de errado nisso. Todos nós, quando vemos um quadro, somos fatalmente levados a recordar mil e uma coisas que influenciam o nosso agrado ou desagrado. Na medida em que essas lembranças nos ajudam a fruir do que vemos, não temos por que nos preocupar. Só quando alguma recordação irrelevante nos torna preconceituosos, quando instintivamente voltamos as costas a um quadro magnífico de uma cena alpina porque não gostamos de praticar o alpinismo, é que devemos sondar o nosso íntimo para desvendar as razões para a aversão que estragam um prazer que, de outro modo, poderíamos ter tido. Existem razões erradas para não se gostar de uma obra de arte. 
 Muitas pessoas apreciam ver em quadros o que também lhes agradaria ver na realidade. Está aí uma preferência muito natural. Todos gostamos do belo exibido pela natureza e somos gratos aos artistas que o preservam em suas obras. Afinal, esses mesmos artistas não nos recriminariam pelo nosso gosto. Quando Rubens, o grande pintor flamengo, fez um desenho retratando seu filho pequeno ( Fig. 1 ), estava por certo orgulhoso da beleza do garoto, e queria que também o admirássemos. Mas essa propensão para admirar o tema bonito e atraente é suscetível de converter-se num obstáculo, se nos levar a rejeitar obras que representam um tema menos sedutor. O grande pintor alemão Albrecht Dürer certamente desenhou sua mãe ( Fig. 2 ) com a mesma devoção e amor com que Rubens desenhou seu rechonchudo garoto. Seu honesto estudo da velhice desgastada por preocupações pode causar-nos um choque, fazendo-nos desviar os olhos do retrato — e, no entanto, se lutarmos contra a repulsa instintiva, poderemos ser generosamente recompensados, pois o desenho de Dürer, em sua tremenda sinceridade, é uma grande obra. De fato, não tardaremos em descobrir que a beleza de um quadro não reside realmente na beleza do seu tema. Ignoro se os pequenos maltrapilhos que o pintor espanhol Murillo gostava de pintar ( Fig. 3 ) eram rigorosamente belos ou não — mas, tal como ele os pintou, possuem um grande e inegável encanto. Por outro lado, muita gente diria que a criança no maravilhoso interior holandês de Pieter de Hooch ( Fig. 4 ) é feia, mas nem por isso a pintura deixa de ser atraente. 
 
 
 1 
 Peter Paul Rubens Retrato de seu filho Nicholas, c.  1620 
 Giz preto e vermelho sobre papel, 25,2 × 20,3 cm; Albertina, Viena 
 
 
 2 
 Albrecht Dürer Retrato de sua mãe,  1514 
 Giz preto sobre papel, 42,1 × 30,3 cm; Kupferstichkabinett, Staatliche Museen, Berlim 
 
 
 3 
 Bartolomé Estebán Murillo Crianças sem lar, c.  1670-5 
 Óleo sobre tela, 146 × 108 cm; Alte Pinakothek, Munique 
 
 
 4 
 Pieter de Hooch Interior com mulher descascando maçãs,  1663 
 Óleo sobre tela, 70,5 × 54,3 cm; Wallace Collection, Londres 
 
 
 5 
 Melozzo da Forlì Anjo, c.  1480 
 Detalhe de um afresco; Pinacoteca, Vaticano 
 O problema é que gostos e padrões de beleza variam muitíssimo. As  Figs. 5  e  6  foram pintadas no século XV, e ambas representam anjos tocando alaúde. Muitos preferirão a obra italiana de Melozzo da Forli ( Fig. 5 ), com sua cativante graciosidade e encanto, à do seu contemporâneo flamengo Hans Memling ( Fig. 6 ). Eu pessoalmente gosto de ambas. Talvez se leve um pouco mais de tempo para descobrir a beleza intrínseca do anjo de Memling, mas assim que deixarmos de nos perturbar com sua desmaiada e lânguida deselegância, é possível que o consideremos infinitamente adorável. 
 
 
 6 
 Hans Memling Anjo, c.  1490 
 Detalhe de um altar; óleo sobre madeira; Koninklijk Museum voor Schone Kunsten, Antuérpia 
 
 
 7 
 Guido Reni Cristo coroado com espinhos, c.  1639-40 
 Óleo sobre tela, 62 × 48 cm; Louvre, Paris 
 
 
 8 
 Mestre Toscano Cabeça de Cristo, c.  1175-1225 
 Detalhe de um crucifixo; têmpera sobre madeira; Uffizi, Florença 
 O que ocorre com a beleza também é válido para a expressão. De fato, amiúde é a expressão de uma figura no quadro o que nos leva a gostar da obra ou a detestá-la. Algumas pessoas preferem uma expressão que elas entendam com facilidade e, portanto, que as comova profundamente. Quando o pintor seiscentista italiano Guido Reni retratou a cabeça de Cristo na cruz ( Fig. 7 ), pretendia, sem dúvida, que o espectador encontrasse naquele rosto toda a agonia e toda a glória da Paixão. Muita gente, ao longo dos séculos subsequentes, hauriu força e consolo de tal representação do Salvador. O sentimento ali expresso é tão poderoso e tão claro que reproduções dessa obra podem ser encontradas em capelas de beira de estrada e em remotas casas camponesas cujos moradores nada entendem de “Arte”. Mas ainda que essa intensa expressão de sentimento nos cative, não devemos, por isso, desprezar obras cuja expressão talvez seja menos fácil de entender. O artista italiano da Idade Média que pintou o crucifixo ( Fig. 8 ) certamente alimentava sentimento tão sincero sobre a Paixão quanto Reni, mas devemos aprender primeiro a conhecer os seus métodos de desenho para compreender-lhe os sentimentos. Depois de adquirirmos o entendimento dessas diferentes linguagens, poderemos até preferir obras de arte com expressões menos óbvias do que a de Reni. Assim como alguns preferem pessoas que usam poucas palavras e gestos, deixando algo para ser adivinhado, também há os que gostam de pinturas ou esculturas que deixem alguma coisa para conjeturar e meditar. Nos períodos mais “primitivos”, quando os artistas não eram tão habilidosos quanto hoje em representar rostos e gestos humanos, é tanto mais comovente, com frequência, ver como tentaram, apesar disso, expressar os sentimentos que queriam transmitir. 
 
 
 9 
 Albrecht Dürer Lebre,  1502 
 Aquarela e guache sobre papel, 25 × 22,5 cm; Albertina, Viena 
 Neste ponto, porém, os principiantes geralmente se defrontam com outra dificuldade. Querem admirar a perícia do artista em representar as coisas tal como eles as veem. Gostam mais de pinturas que “parecem reais”. Não nego, é claro, que essa é uma consideração importante. A paciência e a habilidade que contribuem para a reprodução fiel do mundo visível são, por certo, dignas de admiração. Grandes artistas do passado dedicaram muito trabalho à execução de pinturas em que todos os pormenores, mesmo os minúsculos, estão meticulosamente registrados. O estudo de uma lebre na aquarela de Dürer ( Fig. 9 ) constitui um dos mais famosos exemplos dessa amorosa paciência. Mas quem se atreveria a dizer que o desenho de Rembrandt de um elefante ( Fig. 10 ) é necessariamente menos perfeito porque mostra menos detalhes? Na verdade, Rembrandt era dotado de um tal poder de magia, que, com alguns traços do seu giz, nos transmite a sensação da pele rugosa e grossa do elefante. 
 Mas não é o esquematismo gráfico que aborrece principalmente as pessoas que gostam de quadros parecendo “reais”. Elas são ainda mais repelidas por obras que consideram incorretamente desenhadas, sobretudo quando pertencem a um período mais moderno em que o artista “tem a obrigação de não cometer semelhantes desvios”. De fato, não há mistério nenhum a respeito dessas distorções da natureza, sobre as quais ainda ouvimos queixas e protestos em discussões envolvendo a arte moderna. Quem aprecia filmes de Disney ou lê histórias em quadrinhos sabe tudo em relação a isso. Sabe que, às vezes, é certo desenhar coisas de um modo diferente do que elas se apresentam aos nossos olhos, modificá-las ou distorcê-las num ou noutro sentido. O camundongo Mickey não se parece muito com um camundongo verdadeiro; no entanto, as pessoas não escrevem cartas indignadas aos jornais criticando o comprimento da cauda de Mickey. Os que penetram no mundo encantado de Disney não estão preocupados com a Arte com A maiúsculo. Não assistem a seus filmes armados dos mesmos preconceitos com que visitam uma exposição de pintura moderna. Mas se um artista moderno desenha alguma coisa à sua maneira, está sujeito a que o considerem um trapalhão, incapaz de fazer coisa melhor. Ora, seja lá o que pensemos sobre artistas modernos, podemos seguramente ter certeza de que possuem suficientes conhecimentos para desenhar “corretamente”. Se não o fazem, suas razões devem ser muito semelhantes às de Walt Disney. A  Fig. 11  mostra uma estampa de uma  História Natural  ilustrada pelo famoso pioneiro do movimento modernista, Picasso. Por certo ninguém vai encontrar defeitos nessa encantadora representação de uma galinha com seus fofos pintos. Mas, ao desenhar um galo novo ( Fig. 12 ), Picasso não se contentou em fazer a mera reprodução da aparência física da ave. Quis expressar sua agressividade, sua insolência e estupidez. Em outras palavras, recorreu à caricatura. Mas que caricatura convincente Picasso criou! 
 
 
 10 
 Rembrandt van Rijn Elefante,  1637 
 Giz preto sobre papel, 23 × 34 cm; Albertina, Viena 
 
 
 11 
 Pablo Picasso Galinha com pintos,  1941-2 
 Água-forte, 36 × 28 cm; ilustração para a  História Natural  de Buffon 
 
 
 12 
 Pablo Picasso 
 Galo novo,  1938 Carvão sobre papel, 76 × 55 cm; coleção particular 
 Existem duas coisas, portanto, que nos devemos perguntar sempre que encontrarmos falhas na exatidão de um quadro. Uma é se o artista não teria suas razões para mudar a aparência daquilo que viu. Voltaremos a tratar dessas razões à medida que se desenrolar a história da arte. A outra é que nunca devemos condenar uma obra por estar incorretamente desenhada, a menos que tenhamos a mais profunda convicção de que nós estamos certos e o pintor, errado. Somos todos propensos ao precipitado veredito de que “as coisas não se parecem com isso”. Temos o curioso hábito de pensar que a natureza deve parecer-se sempre com as imagens a que nos acostumamos. É fácil ilustrar isso por uma surpreendente descoberta, feita não faz muito tempo. Sucessivas gerações viram cavalos galopando, assistiram a corridas e caçadas de montaria, deleitaram-se com pinturas e gravuras que mostram cavalos desfilando, em plena carga em batalha, ou correndo atrás de galgos. Nenhuma dessas pessoas parece ter notado “o que realmente se vê” quando um cavalo corre. Pinturas e gravuras esportivas usualmente mostraram-nos de pernas esticadas em pleno voo — como Théodore Géricault, o grande pintor francês do século XIX, os pintou numa famosa representação das corridas no hipódromo de Epsom ( Fig. 13 ). Cerca de 50 anos mais tarde, quando a máquina fotográfica foi suficientemente aperfeiçoada para obter fotografias de cavalos em rápido movimento, essas fotos provaram que tanto os pintores quanto o público estavam errados o tempo todo. Jamais um cavalo a galope se move do modo que nos parece tão “natural”. Quando as pernas se erguem do chão, movimentam-se alternadamente para o impulso seguinte ( Fig. 14 ). Se refletirmos por um instante, concluiremos que dificilmente o animal poderia avançar de outro modo. Entretanto, quando os pintores começaram a aplicar essa nova descoberta, e pintaram cavalos correndo como realmentte correm, choveram reclamações de que as imagens pareciam esquisitas, erradas. 
 
 
 13 
 Théodore Géricault Corrida de cavalos em Epsom,  1821 
 Óleo sobre tela, 92 × 122,5 cm; Louvre, Paris 
 Isso constitui, sem dúvida, um exemplo extremo, mas erros semelhantes não são tão raros, em absoluto, como se poderia imaginar. Todos nós somos inclinados a aceitar formas ou cores convencionais como as únicas corretas. Por vezes, as crianças pensam que as estrelas devem ter o formato estelar, embora naturalmente não o tenham. As pessoas que insistem em que, num quadro, o céu deve ser azul e a grama verde não diferem muito dessas crianças. Indignam-se ao ver outras cores numa tela, mas se tentarmos esquecer tudo o que ouvimos a respeito de grama verde e céu azul, e olharmos o mundo como se tivéssemos acabado de chegar de outro planeta numa viagem de descoberta, vendo-o pela primeira vez, talvez concluíssemos que as coisas são suscetíveis de apresentar as cores mais surpreendentes. Ora, os pintores sentem, às vezes, como se estivessem nessa viagem de descoberta. Querem ver o mundo como uma novidade e rejeitar todas as noções aceitas e todos os preconceitos sobre a cor rosada da carne e as maçãs amareladas ou vermelhas. Não é fácil nos livrarmos dessas ideias preconcebidas, mas os artistas que melhor conseguem fazê-lo produzem geralmente as obras mais excitantes. Eles é que nos ensinam a ver na natureza novas belezas de cuja existência não tínhamos sequer suspeitado. Se os acompanharmos e aprendermos através deles, até mesmo um relance de olhos para fora da nossa janela poderá converter-se numa emocionante aventura. 
 
 
 14 
 Eadweard Muybridge Movimento de um cavalo a galope,  1872 
 Sequência fotográfica; Kingston-upon-Thames Museum 
 Não existe maior obstáculo à fruição de grandes obras de arte do que a nossa relutância em descartar hábitos e preconceitos. Uma pintura que representa de um modo imprevisto um tema conhecido é muitas vezes condenada sem outra razão melhor do que não parecer certa. Quanto mais vezes tivermos visto uma história representada em arte, mais firmemente nos convenceremos de que ela deve ser sempre representada de forma semelhante. A respeito de temas bíblicos, em especial, os sentimentos são passíveis de se manifestarem com inusitada veemência. Embora saibamos que as Escrituras nada nos dizem sobre a aparência física de Jesus, e que Deus não pode ser visualizado em forma humana, e apesar de sabermos terem sido os artistas do passado que criaram pela primeira vez as imagens a que nos acostumamos, algumas pessoas tendem a pensar que o afastamento dessas formas tradicionais equivale a uma blasfêmia. 
 
 
 15 
 Caravaggio São Mateus,  1602 
 Retábulo; óleo sobre tela, 223 × 183 cm; destruído; antes no Kaiser-Friedrich Museum, Berlim 
 De fato, foram usualmente aqueles artistas que leram as Escrituras com a maior devoção e cuidado os que tentaram formar em suas mentes um quadro inteiramente original dos eventos da história sagrada. Procuraram esquecer todas as pinturas que tinham visto e imaginar como as coisas deviam ser quando o Menino Jesus permanecia deitado na manjedoura e os pastores vieram adorá-Lo, ou quando um pescador começou a pregação do evangelho. Repetidas vezes ocorreu que tais esforços de um grande artista para ler um texto antigo com olhos inteiramente novos chocaram e irritaram pessoas preconceituosas. Um “escândalo” típico desse gênero ocorreu em torno de Caravaggio, audacioso e revolucionário pintor italiano que trabalhou por volta de 1600. Recebeu ele a encomenda de pintar um quadro de São Mateus para o altar de uma igreja em Roma. O santo deveria ser reproduzido a escrever o evangelho e, para mostrar que os evangelhos eram a palavra de Deus, teria que haver no quadro um anjo inspirando a escrita. Caravaggio, que era então um jovem artista altamente imaginativo e decidido, pensou longamente sobre a provável situação de um velho e pobre trabalhador, simples publicano, ao ter subitamente que se sentar para escrever um livro. E, assim, pintou um quadro de São Mateus ( Fig. 15 ) calvo e descalço, os pés sujos de terra, agarrando desajeitadamente o enorme volume e franzindo ansiosamente o cenho sob a tensão da incomum tarefa de escrever. Ao lado do santo, pintou um jovem anjo que parece recém-chegado das alturas e que gentilmente guia a mão do trabalhador como uma professora faz com a mão de uma criança. Quando Caravaggio entregou o quadro à igreja, em cujo altar-mor seria colocado, as pessoas se escandalizaram com o que consideraram uma falta de respeito pelo santo. A pintura não foi aceita, e Caravaggio teve que tentar de novo. Desta vez, não correu riscos. Manteve-se rigorosamente de acordo com as ideias convencionais da época sobre o aspecto que um anjo e um santo deveriam ter ( Fig. 16 ). O resultado ainda é um bom quadro, pois Caravaggio empenhou-se a fundo em torná-lo vivo e interessante, mas não podemos deixar de sentir que o novo trabalho foi menos vigoroso, menos honesto e sincero do que o anterior. 
 
 
 16 
 Caravaggio São Mateus,  1602 
 Retábulo; óleo sobre tela, 296,5 × 195 cm; igreja de S. Luigi dei Francesi, Roma 
 Esta história ilustra bem o dano que pode ser causado por aqueles que repudiam e criticam obras de arte por motivos errados. E, ainda mais importante, prova-nos que o que chamamos “obra de arte” não é fruto de uma atividade misteriosa, mas objeto feito por seres humanos para seres humanos. Um quadro parece bem distante quando pende emoldurado e envidraçado de uma parede. E em nossos museus é proibido — muito apropriadamente — tocar nos objetos expostos. Contudo, originalmente eram feitos para serem tocados e manipulados, eram motivo de barganha, de querela, de preocupação. Lembremos também que cada uma de suas características resultava da decisão pessoal do artista; que este podia ter meditado sobre elas e decidido alterá-las repetidas vezes, que talvez tivesse hesitado entre deixar aquela árvore ao fundo ou pintá-la de novo na frente, que podia ter-se sentido satisfeito com uma pincelada feliz criando um súbito e inesperado brilho numa nuvem iluminada pelo sol, e que relutantemente incluiu essa ou aquela figura por insistência de um comprador. Pois a maioria das pinturas e esculturas que hoje se alinham ao longo das paredes dos nossos museus e galerias não se destinava a ser exibida como Arte. Foram feitas para uma ocasião definida e um propósito determinado que habitava a mente do artista quando pôs mãos à obra. 
 Por outro lado, essas ideias sobre as quais nós, os de fora, usualmente nos preocupamos, ideias sobre beleza e expressão, estas raras vezes são citadas pelos artistas. Nem sempre foi assim, mas ocorreu durante muitos séculos no passado, e é o que voltou a ocorrer agora. Em parte, isso se deve a que os artistas são, muitas vezes, pessoas tímidas que consideram embaraçoso usar palavras definitivas como “o Belo”. Sentir-se-iam uns pedantes se tivessem que falar sobre a “expressão de emoções” e usar clichês semelhantes. Tais coisas são consideradas ponto pacífico pelos artistas, que acham inútil discuti-las. Essa é uma razão, e, segundo parece, uma boa razão. Mas há outra. Nas preocupações cotidianas e concretas do artista, essas ideias desempenham um papel muito menor do que as pessoas de fora, penso eu, suspeitariam. Aquilo com que um artista se preocupa quando planeja seus quadros, faz os seus esboços ou se interroga sobre se completou ou não uma tela é algo muito mais difícil de converter em palavras. Talvez ele diga que se preocupa em sentir que a sua criação está “certa”. Ora, somente quando entendemos o que ele quer dizer com essa modesta palavra, “certo”, é que começamos a compreender o que os artistas realmente procuram. 
 Penso que só podemos alimentar a esperança de compreender isso se nos apoiarmos em nossa experiência particular. É claro, não somos artistas, é possível nunca termos tentado pintar uma tela, nem, talvez, tido a intenção de fazê-lo. Mas isso não significa, necessariamente, que não nos defrontemos com problemas análogos àqueles que, somados, constituem a vida do artista. De fato, estou ansioso por provar que dificilmente se encontra uma pessoa que não tenha pelo menos conhecido de longe esse tipo de problema, mesmo que num grau muito modesto. Quem tiver alguma vez tentado compor um buquê de flores, combinar ou mudar cores, acrescentar um pouco ali e tirar um pouco acolá terá experimentado essa estranha sensação de equilibrar formas e cores sem ser capaz de dizer exatamente que espécie de harmonia está tentando obter. Pressentimos apenas que uma mancha de vermelho aqui pode fazer grande diferença, ou que este azul está bom por si mesmo mas não combina com as outras cores e, de súbito, uma pequena haste de folhas verdes vai completar a combinação “certa”. “Não toque mais nisso”, exclamamos, “agora está perfeito!” Admito que nem todo mundo é tão cuidadoso quando se trata de um arranjo de flores, mas quase todos temos algo que queremos realizar na combinação “certa”. Pode ser apenas uma questão de encontrar o cinto que combina com uma determinada roupa ou nada mais impressionante do que a proporção correta de pudim e creme, digamos, no prato de um convidado. Em todos esses casos, por mais triviais que sejam, podemos achar que um excesso ou uma carência de matiz perturba todo o equilíbrio, e que existe uma única relação que é aquela que deve ser. 
 Às pessoas que se preocupam assim a respeito de flores, roupas ou apresentação de pratos podemos chamar exageradamente meticulosas, por considerarmos que tais trivialidades não justificam tamanha atenção. Mas o que pode, às vezes, ser um mau hábito na vida cotidiana e, por consequência, quase sempre se suprime ou se esconde adquire vida própria no domínio da arte. Quando se trata de harmonizar formas ou combinar cores, um artista deve ser “exageradamente meticuloso” ou exigente ao extremo. Ele é capaz de ver diferenças de tonalidades e de texturas que dificilmente notaríamos. Além disso, sua tarefa é infinitamente mais complexa do que qualquer uma das que possamos experimentar na vida cotidiana. Ele tem não só de equilibrar duas ou três cores, formas ou gostos, mas fazer verdadeiros prodígios de mágica com um sem-número dessas coisas. Em sua tela, o artista coloca talvez centenas de matizes e formas que lhe cumpre equilibrar até tudo parecer “certo”. Uma mancha verde poderá subitamente parecer amarela demais porque foi posta muito próxima de um azul forte — e ele sente que estragou tudo, que existe uma nota dissonante no quadro e será preciso recomeçar. Pode sofrer uma verdadeira angústia por causa desse problema, e ficar refletindo durante noites de insônia; postar-se diante do quadro o dia inteiro tentando adicionar um toque de cor aqui ou ali, para em seguida desfazer tudo, embora eu e o leitor pudéssemos não notar diferença alguma entre um acabamento e outro. Mas assim que ele conseguiu, tão logo seu esforço foi finalmente coroado de êxito, nós todos sentimos que o artista realizou algo irretocável, algo a que nada pode ser acrescentado, algo que está certo — um exemplo de perfeição em nosso mundo tão imperfeito. 
 
 
 17 
 Rafael Virgem no prado,  1505-6 
 Óleo sobre madeira, 113 × 88 cm; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 Vejamos uma das famosas Madonas de Rafael: a “Virgem no prado”, por exemplo ( Fig. 17 ). É bela, sem dúvida, e encantadora; as figuras estão admiravelmente desenhadas, e a expressão da Santa Virgem, pousando suavemente o olhar nos dois meninos, é inesquecível. Mas se observarmos os esboços de Rafael para o quadro ( Fig. 18 ), começaremos a perceber não serem esses os detalhes que mais o preocuparam. Para ele, tais aspectos eram pontos pacíficos. O que Rafael procurou repetidamente conseguir foi o equilíbrio perfeito entre as figuras, uma relação exata que culminasse num todo mais harmonioso. No rápido esboço do canto esquerdo, pensou em deixar o Menino Jesus caminhar, olhando para trás e para cima, na direção do rosto de Sua mãe, enquanto se afastava. E tentou diversas posições para a cabeça da mãe, em resposta ao movimento do Menino. Depois, decidiu dar a volta a Jesus e permitir que Ele erguesse diretamente os olhos para a mãe. Tentou ainda outro arranjo, introduzindo desta vez um pequeno São João; mas, em lugar de o Menino Jesus olhar para ele, colocou-o olhando para fora do quadro. Depois, outra tentativa, e, aparentemente, o artista impacientou-se, ensaiando a cabeça do Menino em muitas posições diferentes. Havia muitas folhas desse gênero no seu caderno de esboços, nas quais buscou repetidamente encontrar o equilíbrio dessas três figuras da melhor maneira. Mas, se voltarmos a olhar agora para a obra realizada, vemos que ele conseguiu obter, finalmente, a solução certa. Tudo na tela parece estar no lugar apropriado, a postura e a harmonia que Rafael obteve com o seu árduo trabalho parecem tão naturais e espontâneas que mal lhes prestamos atenção. Entretanto, justamente essa harmonia torna a beleza da Madona ainda mais bela, e a doçura das crianças ainda mais doce. 
 
 
 18 
 Rafael Quatro estudos para a “Virgem no prado”,  1505-6 
 Folha de um caderno de esboços; pena e tinta sobre papel, 36,2 × 24,5 cm; Albertina, Viena 
 É fascinante observar um artista esforçando-se por alcançar o equilíbrio adequado, mas se lhe perguntássemos por que fez isso e mudou aquilo, talvez ele fosse incapaz de nos explicar. O artista não obedece a regras fixas. Ele simplesmente intui o caminho a seguir. É verdade que alguns artistas ou críticos, em certos períodos, tentaram formular leis para a sua arte; mas sempre se constatou que artistas medíocres não conseguiam nada quando tentavam aplicar essas leis, ao passo que os grandes mestres podiam desprezá-las e, ainda assim, conseguir uma nova espécie de harmonia em que ninguém pensara antes. Quando o grande pintor inglês Sir Joshua Reynolds explicou a seus alunos da Royal Academy que o azul não podia ser inserido no primeiro plano de uma pintura mas reservado para fundos longínquos para as colinas a se desvanecerem gradualmente no horizonte, seu rival Gainsborough — segundo reza a história — resolveu provar que tais regras acadêmicas eram usualmente absurdas. Pintou então o famoso “Menino de Azul”, cujo traje azul, em primeiro plano e no centro do quadro, se destaca triunfantemente contra o cálido castanho do fundo. 
 A verdade é que é impossível estabelecer regras desse gênero, pois nunca se pode saber de antemão que efeito o artista pretende obter. Ele pode até querer introduzir uma nota estrídula, dissonante, se porventura sentir que isso é o certo. Como não existem regras para nos dizer quando um quadro ou uma estátua está perfeita, geralmente é impossível explicar com palavras exatamente por que sentimos estar diante de uma grande obra de arte. Mas isso não significa que esta obra é tão boa quanto aquela outra ou que não se pode discutir questões de gosto. No mínimo, tais discussões nos fazem olhar os quadros, e quanto mais olharmos para eles, mais notaremos detalhes que nos escaparam antes. Começamos a desenvolver uma sensibilidade particular para a espécie de harmonia que cada geração de artistas tenta realizar. Quanto maior for a nossa sensibilidade para essas harmonias, mais delas desfrutaremos, e isso, feitas as contas, é o que importa. O antigo adágio de que gosto não se discute pode até ser verdadeiro, mas não deve esconder o fato de que o gosto é suscetível de desenvolvimento. Isso é também uma questão de experiência comum, que todos podemos comprovar em campos mais modestos. Para as pessoas que não estão habituadas a tomar chá, uma mistura pode ter exatamente o mesmo sabor de outra. Mas se dispuserem de tempo, vontade e oportunidade para explorar quantos refinamentos podem existir, é possível que se convertam em autênticos  connoisseurs,  capazes de distinguir o tipo e a mistura preferíveis, e seu maior conhecimento certamente aumentará o prazer propiciado pelas misturas mais requintadas. 
 Cumpre reconhecer que, em arte, o gosto é algo infinitamente mais complexo do que o paladar no caso de alimentos ou bebidas. Não se trata apenas de uma questão de descobrir vários e sutis sabores; é algo mais sério e mais importante. Em última análise, nessas obras, os grandes mestres entregaram-se por inteiro, sofreram por elas, sobre elas suaram sangue e, no mínimo, têm o direito de nos pedir que tentemos compreender o que quiseram realizar. 
 Nunca se acaba de aprender no campo da arte. Há sempre novas coisas a descobrir. As grandes obras artísticas parecem ter um aspecto diferente cada vez que nos colocamos diante delas. Parecem ser tão inexauríveis e imprevisíveis quanto seres humanos de carne e osso. É um mundo excitante, com suas próprias e estranhas leis, suas próprias aventuras. Ninguém deve pensar que sabe tudo a respeito delas, pois ninguém sabe. Talvez nada exista de mais importante do que isto: que, para nos deleitarmos com essas obras, devemos ter um espírito leve, pronto a captar todo e qualquer indício sugestivo e a reagir a todas as harmonias ocultas; sobretudo, um espírito que não esteja atravancado de palavras altissonantes e frases feitas. É infinitamente melhor nada saber sobre arte do que possuir uma espécie de meio conhecimento propício ao esnobismo. O perigo é muito real. Existem pessoas, por exemplo, que apreenderam os pontos simples que tentei destacar neste capítulo, e que entendem haver grandes obras de arte destituídas de qualquer das óbvias qualidades de beleza de expressão ou correção de traço, mas ficam tão orgulhosas de seus conhecimentos que fingem gostar somente daquelas que não são belas nem foram corretamente desenhadas. Estão sempre envolvidas pelo temor de que as considerem pouco educadas se confessarem gostar de uma obra que parece ser obviamente agradável ou sobremodo comovente. Acabam sendo esnobes que perdem sua verdadeira fruição da arte e chamam “muito interessante” a tudo o que, na realidade, consideram um tanto repulsivo. Eu detestaria ser responsável por qualquer equívoco desses. Melhor seria não ser acreditado a acreditarem em mim de um modo tão superficial. 
 Nos capítulos que se seguem examinarei a história da arte, que é a história da construção, da feitura de quadros e da realização de estátuas. Penso que conhecer algo dessa história nos ajuda a compreender por que os artistas trabalham de uma determinada maneira ou têm em mira a obtenção de certos efeitos. É, sobretudo, um excelente modo de exercitarmos os nossos olhos para as características particulares das obras de arte e, por conseguinte, de aumentarmos a nossa sensibilidade para os mais sutis matizes de diferença. Talvez seja esse o único modo de se aprender a desfrutar uma obra de arte  per se . Contudo, todos os caminhos oferecem seus perigos. Às vezes encontramos pessoas caminhando por uma galeria de arte, catálogo na mão. Sempre que param diante de um quadro, buscam pressurosamente o número. Podemos observá-las folheando seus livros, e, assim que encontram o título ou o nome da obra, seguem em frente. Não faria diferença nenhuma se tivessem ficado em casa, pois mal olharam para o quadro. Apenas checaram o catálogo. É uma espécie de curto-circuito mental que nada tem a ver com o prazer que um quadro pode produzir. 
 As pessoas que adquiriram algum conhecimento de história da arte arriscam-se, algumas vezes, a cair numa armadilha semelhante. Quando veem uma obra de arte não param para olhá-la, preferindo sondar a memória em busca de um rótulo apropriado. Podem ter ouvido que Rembrandt era famoso por seu  chiaroscuro  — que é o termo técnico italiano para designar o jogo de luz e sombra —, de maneira que meneiam sabiamente a cabeça quando veem um Rembrandt, murmuram “maravilhoso  chiaroscuro ” e passam logo ao quadro seguinte. Quero ser muito franco a respeito desse perigo de semiconhecimento e esnobismo, pois todos somos suscetíveis de sucumbir a tais tentações, e um livro como este poderá aumentá-las. Eu gostaria de ajudar a abrir olhos, não a soltar línguas. Falar com argúcia sobre arte não é difícil, porque as palavras que os críticos usam têm sido empregadas em tantos contextos diferentes que perderam toda a precisão. Mas olhar um quadro com olhos de novidade e aventurar-se numa viagem de descoberta é uma tarefa muito mais difícil, embora também mais compensadora. É incalculável o que se pode trazer de volta de semelhante jornada. 
 
1 
 ESTRANHOS COMEÇOS 
 Povos pré-históricos e primitivos; América Antiga 
 Ignoramos como a arte começou, tanto quanto desconhecemos como teve início a linguagem. Se aceitarmos que arte significa o exercício de atividades tais como a edificação de templos e casas, a realização de pinturas e esculturas, ou a tessitura de padrões, nenhum povo existe no mundo sem arte. Se, por outro lado, entendermos por arte alguma espécie de belo artigo de luxo, algo para nos deleitar em museus e exposições, ou uma coisa muito especial para usar como preciosa decoração na sala de honra, cumpre-nos reconhecer que esse uso da palavra constitui um desenvolvimento bem recente e que muitos dos maiores construtores, pintores ou escultores do passado sequer sonharam com ele. Podemos compreender melhor essa diferença se pensarmos em termos de arquitetura. Todos sabemos que existem belos edifícios e que alguns deles são verdadeiras obras de arte. Mas dificilmente existirá uma construção no mundo inteiro que não tenha sido erigida para uma finalidade específica. Aqueles que usam esses edifícios como lugares de culto ou de entretenimento, ou como residências, julgam-nos, em primeiro lugar e acima de tudo, por padrões de utilidade. Mas desprezando esse critério, poderão gostar ou não do traçado ou das proporções da construção, e apreciar os esforços do bom arquiteto para realizá-la não só prática mas também “certa”. No passado, a atitude em relação à pintura e às estátuas era em geral semelhante. Não as consideravam meras obras de arte mas objetos que tinham uma função definida. Seria um medíocre juiz de casas aquele que ignorasse as finalidades para as quais elas foram construídas. É improvável, do mesmo modo, que compreendamos a arte do passado se desconhecermos os propósitos a que tinha de servir. Quanto mais recuamos na história, mais definidas mas também mais estranhas são as finalidades que se crê serem servidas pela arte. O mesmo se aplica se sairmos das cidades e observarmos o que se passa entre os camponeses ou, melhor ainda, se sairmos dos nossos países civilizados e visitarmos aqueles povos cujos modos de vida ainda hoje se assemelham às condições em que viveram os nossos mais remotos ancestrais. Chamamos a esses povos “primitivos”, não porque sejam mais simples do que nós — os seus processos de pensar, com frequência, são mais complicados do que os nossos —, mas por estarem mais próximos do estado em que, num dado momento, emergiu a humanidade. Entre esses primitivos não há diferença entre edificar e fazer imagens, no que se refere à utilidade. Suas cabanas existem para protegê-los da chuva, do sol e do vento, e para os espíritos que geram tais eventos; as imagens são feitas para protegê-los contra outros poderes que, para eles, são tão reais quanto as forças da natureza. Pinturas e estátuas, em outras palavras, são usadas para realizar trabalhos de magia. 
 É impossível entender esses estranhos começos se não procurarmos penetrar na mente dos povos primitivos e descobrir qual é o gênero de experiência que os faz pensar em imagens como algo poderoso para ser  usado  e não como algo bonito para contemplar. Não acho que seja realmente difícil recuperar esse sentimento. Tudo o que precisamos é ser profundamente honestos conosco e examinar se em nosso íntimo não se conserva algo de “primitivo”. Em vez de começarmos pela Era Glacial, comecemos por nós mesmos. Suponha-se que recortamos do jornal de hoje o retrato do nosso campeão favorito — será que sentiríamos prazer em apanhar uma agulha e furar-lhe os olhos? Isso nos deixaria tão indiferentes quanto praticar tais furos em qualquer outra parte do jornal? Suponho que não. Embora eu saiba, bem no íntimo dos meus pensamentos, que o que fizer ao retrato não causará a mínima diferença ao meu amigo ou herói, sinto, não obstante, uma vaga relutância em causar danos à sua imagem. Subsiste algures a absurda sensação de que o que se faz ao retrato é infligido à pessoa que ele representa. Ora, se estou certo nessa suposição, se essa ideia estranha e irracional realmente sobrevive mesmo entre nós, em plena era da energia atômica, talvez seja menos surpreendente que tais ideias existissem entre quase todos os chamados povos primitivos. Em todas as partes do mundo, médicos-feiticeiros, pajés ou bruxos tentaram praticar a magia de uma forma ou outra; fizeram pequenas imagens de um inimigo e perfuraram o coração do maltratado boneco, ou o queimaram, na esperança de que o inimigo sofresse com isso. Até mesmo o boneco que é queimado na Grã-Bretanha, no Dia de Guy Fawkes, *  é um remanescente dessa superstição. Os primitivos são, por vezes, ainda mais vagos a respeito do que é real e do que é imagem. Certa ocasião, quando um artista europeu fez desenhos de animais domésticos numa aldeia africana, os habitantes mostraram-se nervosos: “Se levar consigo o nosso gado, do que iremos viver?” 
 Tais estranhas ideias são importantes porque podem ajudar-nos a compreender melhor as pinturas mais antigas que chegaram até nós. São tão antigas quanto qualquer outro vestígio existente do engenho humano. Contudo, quando foram descobertas em paredes de cavernas e em rochas na Espanha ( Fig. 19 ) e no sul da França ( Fig. 20 ), no século XIX, os arqueólogos recusaram-se, inicialmente, a acreditar que representações tão animadas, tão naturais e vigorosas de animais pudessem ter sido feitas por homens da Era Glacial. Aos poucos, porém, os rudimentares apetrechos de osso e de ferro encontrados nessas regiões tornaram cada vez mais certo que essas imagens de bisões, mamutes ou renas tinham sido gravadas ou pintadas por homens que caçavam estes animais e, portanto, os conheciam muito bem. É uma estranha experiência descer nessas cavernas, muitas vezes seguindo por corredores baixos e estreitos, mergulhar no negrume do ventre da montanha e, súbito, ver a lanterna elétrica do guia iluminar a imagem de um touro. Uma coisa é evidente: ninguém se teria arrastado por tal distância, até as soturnas estranhas da terra, simplesmente para decorar um local tão inacessível. Além disso, poucas dessas pinturas estão claramente distribuídas pelos tetos das cavernas, exceto um punhado delas na caverna de Lascaux ( Fig. 21 ). Pelo contrário, são às vezes pintadas ou entalhadas umas sobre outras, sem qualquer ordem aparente. A explicação mais provável para essas pinturas rupestres ainda é a de que se trata das mais antigas relíquias da crença universal no poder produzido pelas imagens; dito em outras palavras, parece que esses caçadores primitivos imaginavam que, se fizessem uma imagem da sua presa — e até a espicaçassem com suas lanças e machados de pedra —, os animais verdadeiros também sucumbiriam ao seu poder. 
 
 
 19 
 Bisão, c.  15000-10000 a.C. 
 Pinturas em caverna; Altamira, Espanha 
 
 
 20 
 Cavalo, c.  15000-10000 a.C. 
 Pintura em caverna; Lascaux, França 
 
 
 21 
 Caverna em Lascaux,  França,  c.  15000-10000 a.C. 
 Tudo isso, é claro, não passa de conjetura — mas conjetura bem apoiada pelo uso da arte entre os povos primitivos do nosso próprio tempo que ainda preservam seus antigos costumes. É verdade que, até onde me é dado saber, não encontramos atualmente qualquer povo primitivo que tente realizar exatamente esse tipo de magia; mas a maior parte da produção artística continua, para eles, intimamente vinculada a ideias análogas sobre o poder das imagens. Ainda existem povos primitivos limitados ao emprego de ferramentas de pedra raspando imagens rupestres de animais para fins mágicos. Muitas tribos celebram festividades regulares, nas quais se vestem como animais e como eles se movimentam em danças solenes e rituais. Também acreditam que, de algum modo, isso lhes dará poder sobre suas presas. Por vezes, acreditam até que certos animais se relacionam com elas de algum modo fabuloso e que toda a tribo é uma tribo do lobo, do corvo ou da rã. Isso soa meio estranho, mas não devemos esquecer que essas ideias não estão tão distantes dos nossos próprios dias quanto seria de imaginar. Os romanos acreditavam que Rômulo e Remo foram amamentados por uma loba, e tinham uma imagem em bronze da loba no recinto sagrado do Capitólio. Ainda hoje uma loba é mantida viva numa jaula perto das escadas do Capitólio. Não são guardados leões de carne e osso na praça de Trafalgar, mas o leão britânico tem sido uma vida vigorosa nas páginas de charges políticas. É claro, subsiste uma vasta diferença entre essa espécie de simbolismo heráldico ou humorístico e a profunda seriedade com que os homens tribais encaram suas relações com o totem, como chamam aos seus parentes animais. De fato eles parecem, às vezes, viver numa espécie de mundo onírico em que podem ser homem e animal ao mesmo tempo. Muitas tribos têm cerimônias especiais em que põem máscaras com as feições desses animais, e, quando as colocam, os homens parecem sentir-se transformados, convertidos em corvos ou ursos. É como se crianças brincando de polícia e ladrão chegassem a um ponto em que já nenhuma delas soubesse onde terminou a representação e começou a realidade. No caso das crianças, porém, há sempre um mundo adulto à volta e pessoas que lhes dizem: “Não façam tanto barulho” ou “É hora de ir para a cama”. Quanto ao homem primitivo, não existe outro mundo para estragar a ilusão, porque todos os membros da tribo participam nas danças cerimoniais e nos ritos, imersos nos seus fantásticos jogos de simulação. Todos eles aprenderam o significado em contato com as gerações anteriores e estão de tal modo absorvidos nesses jogos que têm escassas probabilidades de, colocando-se a certa distância, analisar sua conduta com uma perspectiva crítica. Todos nós alimentamos crenças que consideramos tão axiomáticas quanto os “primitivos” consideram as deles — usualmente a um ponto tal que delas nem nos conscientizamos, a menos que deparemos com gente que as questione. 
 Pode parecer que tudo isso tem pouco a ver com arte, mas o fato é que essas condições influenciam a arte de muitas maneiras. Muitas obras de artistas destinam-se a desempenhar um papel nesses estranhos rituais, e nesse caso o que importa não é a beleza da pintura ou escultura, segundo nossos padrões, mas se ela “funciona”, ou seja, se a pintura ou escultura pode desincumbir-se da mágica requerida. Além disso, os artistas trabalham para gente da sua própria tribo, que sabe exatamente o que cada forma ou cada cor pretende significar. Não se espera que eles mudem tais coisas, mas apenas que apliquem toda a sua habilidade e saber na execução desse trabalho. 
 Ainda desta vez não temos que ir muito longe para encontrar paralelos. A finalidade precípua de uma bandeira nacional não reside em ser um pedaço de pano com um bonito colorido que qualquer fabricante pode alterar de acordo com a sua fantasia; a finalidade de um anel de noivado não está em ser um ornamento que pode ser usado ou não, como melhor nos aprouver. Entretanto, mesmo no âmbito dos ritos e costumes prescritos da nossa vida atual, subsiste um certo elemento de escolha e de perspectiva para o gosto e a habilidade. Pensemos, por exemplo, na árvore de Natal. Suas principais características foram estipuladas pelo costume. Cada família tem, de fato, suas próprias tradições e predileções, sem as quais a árvore não parece ficar adequada. Todavia, quando chega o grande momento de decorar a árvore, ainda resta muita coisa por decidir. Devemos pôr uma lâmpada neste galho? Tem bastante franja prateada no topo? Essa estrela não parece pesada demais ou este lado não está muito sobrecarregado? Para um observador neutro, todo esse afã pode parecer meio estranho. Ele poderá achar que as árvores são muito mais bonitas sem esses festões de prata — mas para nós, que conhecemos o significado, torna-se uma questão de suma importância decorar a árvore ao nosso gosto. 
 
 
 22 
 Lintel da casa de um chefe maori,  começo do século XIX 
 Madeira talhada, 32 × 82 cm; Museu do Homem, Londres 
 A arte primitiva funciona justamente de acordo com essas diretrizes preestabelecidas, mas permite ao artista margem bastante para revelar sua índole. O domínio técnico de alguns artífices tribais é deveras surpreendente. Não subentende que os artistas não possuem mais que um conhecimento primitivo do seu mister. Pelo contrário; muitas tribos remotas desenvolvem uma arte realmente assombrosa em obras de talha e cestaria, na preparação do couro ou mesmo no trabalho com metais. Se nos lembrarmos com que ferramentas rudimentares essas obras foram feitas, não poderemos deixar de nos maravilhar com a paciência e a firmeza manual que esses artesãos primitivos adquiriram ao longo de séculos de especialização. Os maoris da Nova Zelândia, por exemplo, aprenderam a criar verdadeiras maravilhas em suas obras de talha ( Fig. 22 ). É claro, o fato de uma coisa ser difícil de fazer não prova necessariamente que se trata de uma obra de arte. Se assim fosse, os homens que montam modelos de barcos a vela dentro de garrafas de vidro estariam classificados entre os maiores artistas. Mas essa prova de habilidade tribal deve prevenir-nos contra a suposição de que as obras deles parecem imperfeitas porque não sabiam fazer melhor. Não é o padrão de capacidade artística desses artífices que difere dos nossos, mas as suas ideias. É importante entender isso desde o princípio, pois a história da arte, em seu todo, não é uma história de progresso na proficiência técnica, mas uma história de ideias, concepções e necessidades em permanente evolução. É cada vez maior o número de provas de que, sob certas condições, os artistas tribais podem produzir obras tão corretas na representação e interpretação da natureza quanto o mais hábil trabalho de um mestre ocidental. Várias cabeças de bronze descobertas há poucas décadas na Nigéria apresentam a mais convincente semelhança que se possa imaginar ( Fig. 23 ). Parecem ter muitos séculos de idade, e não existem quaisquer provas de que os artistas nativos tenham aprendido sua arte com um visitante estrangeiro. 
 
 
 23 
 Cabeça de um negro, provavelmente representando um rei (Oni), de Ife, Nigéria,  séculos XII-XIV 
 Bronze, altura 36 cm; Museu do Homem, Londres 
 
 
 24 
 Oro, deus da Guerra, do Taiti,  século XVIII 
 Madeira, coberta de fibra vegetal entrançada; comprimento 66 cm; Museu do Homem, Londres 
 Assim, qual pode ser a razão para que grande parte da arte tribal nos pareça profundamente remota? Uma vez mais, voltemo-nos para nós mesmos e para experiências que todos podemos realizar. Peguemos um pedaço de papel e rabisquemos uma cara. Apenas um círculo para a cabeça, um traço para o nariz, outro para a boca. Olhemos então para a garatuja sem olhos. Não parece insuportavelmente triste? A pobre criatura não pode ver. Sentimos o dever de “dar-lhe olhos” — e que alívio quando fazemos os dois pontos e o boneco, finalmente, pode olhar-nos! Para nós, tudo isso soa como uma piada, mas não para um nativo. Um mastro de madeira a que ele deu um simples rosto parece-lhe totalmente transformado. O nativo aceita a impressão que ele lhe causa como um símbolo do seu poder mágico. Não é preciso aumentar-lhe a semelhança com a vida, desde que seus olhos possam ver. A  Fig. 24  representa um “Deus da Guerra” polinésio chamado Oro. Os polinésios são excelentes entalhadores, mas é óbvio que não consideram essencial fazer dessa figura a representação correta de um homem. Tudo o que vemos é uma peça de madeira recoberta com fibra vegetal entrançada. Só se mostram toscamente os olhos e os braços, mas, uma vez que os tenhamos notado, isso é mais do que suficiente para dar ao mastro um aspecto de poder sobrenatural. Ainda não nos encontramos inteiramente no domínio da arte, mas a nossa experiência com o rosto garatujado pode ensinar-nos algo mais. Variemos o formato da nossa garatuja de todas as maneiras possíveis. Mudemos a forma dos olhos de pontinhos para cruzes ou qualquer outra forma que não tenha a mais remota semelhança com olhos de verdade. Façamos um círculo para o nariz e uma espiral para a boca. Isso dificilmente terá qualquer importância, desde que as posições relativas se conservem aproximadamente as mesmas. Ora bem, para o artista nativo essa descoberta provavelmente significará muito, porque eram mais do seu agrado e que melhor se adequavam à sua arte. O resultado poderia não ser muito semelhante à vida real mas reteria certa unidade e harmonia de padrão que é justamente o que talvez estivesse faltando em nossa primeira garatuja. A  Fig. 25  mostra-nos uma máscara da Nova Guiné. Pode não ser um espécime de beleza nem pretendeu ser — destina-se a uma cerimônia em que os jovens da aldeia se vestem como fantasmas e aterrorizam mulheres e crianças. Entretanto, por mais fantasmagórico ou repulsivo que o “fantasma” nos possa parecer, existe algo de agradável e satisfatório no modo como o artista construiu esse rosto a partir de formas geométricas. 
 
 
 25 
 Máscara ritual da região do Golfo de Papua, Nova Guiné, c.  1880 
 Madeira, casca de árvore e fibra vegetal, altura 152,4 cm; Museu do Homem, Londres 
 
 
 26 
 Modelo da casa de um chefe haida do século XIX, índios da costa noroeste 
 American Museum of Natural History, Nova York 
 Em algumas partes do mundo, os artistas primitivos desenvolveram elaborados sistemas para representar as várias figuras e totens de seus mitos dessa maneira ornamental. Entre os nativos da América do Norte, por exemplo, os artistas combinam uma observação muito acurada das formas naturais com esse descaso pelo que chamamos de aparência real das coisas. Como caçadores, conhecem o verdadeiro formato do bico da águia ou das orelhas do castor, muito melhor do que qualquer um de nós. Mas consideram que uma só dessas características é mais que suficiente. Uma máscara com um bico de águia é uma águia. A  Fig. 26  é um modelo de casa de cacique da tribo haida do noroeste da América do Norte com três dos chamados mastros totêmicos na frente dela. Podemos ver apenas uma barafunda de feias máscaras, mas para o nativo esses mastros ilustram uma antiga lenda da sua tribo. A própria lenda poderá impressionar-nos por ser quase tão insólita e incoerente quanto a sua representação, mas já não nos deveríamos surpreender com o fato de que as ideias nativas diferem das nossas. 
 Era uma vez um jovem na cidade de Gwais Kun que costumava passar o dia todo mandriando na cama até que sua sogra o repreendeu por isso; ele sentiu-se envergonhado, saiu de casa e decidiu matar um monstro que vivia num lago e se alimentava de seres humanos e baleias. Com a ajuda de um pássaro encantado, preparou uma armadilha feita de um tronco de árvore no qual pendurou duas crianças como isca. O monstro foi apanhado, o jovem vestiu-lhe a pele e pescou peixes, que ia regularmente depositar na soleira da porta de sua sogra. Ela ficou tão lisonjeada com essas inesperadas oferendas que se julgou uma poderosa feiticeira. Quando o jovem, finalmente, a desenganou, ela sentiu-se de tal modo envergonhada que morreu. 
 Todos os participantes nessa história estão representados no mastro central. A máscara abaixo da entrada é uma das baleias que o monstro costumava comer. A grande máscara acima da entrada é o monstro; por cima dele, a forma humana da infeliz sogra. A máscara com um bico, logo a seguir, é o pássaro que ajudou o herói; e este é visto imediatamente depois, vestido com a pele do monstro e apresentando os peixes que pescou. As figuras humanas no final do mastro são as crianças que o herói usou como isca. 
 É tentador encarar essa obra como produto de um extravagante capricho, mas para os que se dedicaram a fazer tais coisas isso era um solene empreendimento. Foram precisos muitos anos para cortar esses gigantescos mastros com as ferramentas primitivas à disposição dos nativos, e, por vezes, toda a população masculina da aldeia ajudava na tarefa. A obra ia assinalar e honrar a casa de um poderoso chefe. 
 Sem uma explicação, jamais poderíamos entender o significado dessas esculturas, nas quais tanto amor e trabalho foram consumidos. Isso acontece com frequência no caso de obras de arte primitiva. Uma máscara como a da  Fig. 28  pode impressionar-nos como espirituosa, mas o seu significado nada tem de divertido. Representa um demônio da montanha, devorador de homens, com o rosto lambuzado de sangue. Entretanto, embora não o compreendamos, podemos apreciar a meticulosidade com que as formas naturais se transformaram num padrão coerente. Muitas grandes obras desse gênero datam dos estranhos começos da arte, cuja explicação exata se perdeu provavelmente para sempre, mas ainda podemos admirá-las. Tudo o que nos resta das grandes civilizações da América antiga é a sua “arte”. Coloquei a palavra entre aspas não porque falte beleza a essas misteriosas imagens e edificações — algumas delas são profundamente fascinantes —, mas porque não devemos abordá-las com a ideia de que foram feitas por prazer ou para “decoração”. O aterrador baixo-relevo da cabeça de um morto, pertencente a um altar das ruínas de Copan, em Honduras atuais ( Fig. 27 ), lembra-nos os hediondos sacrifícios humanos exigidos pelas religiões desses povos. Por pouco que se saiba acerca do significado exato dessas esculturas, os esforços emocionantes dos estudiosos que descobriram tais obras e tentaram desvendar os seus segredos ensinaram-nos o bastante para compará-las com outras obras de culturas primitivas. É claro, esses povos não eram primitivos na acepção usual da palavra. Quando, no século XVI, chegaram os conquistadores espanhóis e portugueses, os astecas no México e os incas no Peru governavam poderosos impérios. Também sabemos que, em séculos anteriores, os maias da América Central tinham construído grandes cidades e desenvolvido sistemas de escrita e de calendários que eram tudo, menos primitivos. Tal como os negros da Nigéria, os americanos pré-colombianos sabiam perfeitamente representar a face humana de maneira naturalista. Os peruanos antigos gostavam de modelar certos vasos com a forma de cabeças humanas que eram impressionantemente fiéis à natureza ( Fig. 29 ). Se a maioria das obras dessas civilizações nos parece remota e pouco natural, a razão disso está nas ideias que elas se propõem a transmitir. 
 
 
 27 
 Cabeça do Deus da Morte, de um altar maia de pedra encontrado em Copan, Honduras, c.  500-600 d.C. 
 37 × 104 cm; Museu do Homem, Londres 
 
 
 28 
 Máscara de dança inuit, do Alasca, c.  1880 
 Madeira pintada, 37 × 25,5 cm; Museum für Völkerkunde, Staatliche Museen, Berlim 
 
 
 29 
 Vaso na forma de um homem de um olho só, encontrado no Vale Chicanna, Peru, c.  250-550 d.C. 
 Barro, altura 29 cm; Instituto de Arte, Chicago 
 
 
 30 
 Tlaloc, o deus da chuva asteca,  séculos XIV-XV 
 Pedra, altura 40 cm; Museum für Völkerkunde, Staatliche Museen, Berlim 
 A  Fig. 30  representa uma estátua originária do México que se acredita datar do período asteca, o último antes da conquista. Os estudiosos pensam que ela representa o deus da chuva, cujo nome era Tlaloc. Nessas regiões tropicais, a chuva é frequentemente uma questão de vida ou morte para as pessoas; sem chuva as colheitas podem perder-se e as populações correm o risco de morrer de fome. Não admira que o deus das chuvas e trovoadas assumisse, no espírito dessa gente, a forma de um demônio terrivelmente poderoso. O raio que escapa das entranhas celestes parecia ser, na imaginação desses povos, uma enorme serpente, e, por isso, muitos povos ameríndios consideravam a cascavel um ser sagrado e poderoso. Observando atentamente a figura de Tlaloc, vemos, de fato, que a sua boca é formada por duas cabeças de cascavel colocadas frente a frente, as grandes e venenosas presas sobressaindo das mandíbulas, e que o nariz também parece ser formado por corpos retorcidos de répteis. Talvez até os olhos possam ser vistos como serpentes enroscadas. Ficamos sabendo até que ponto a ideia de “construir” uma face a partir de determinadas formas pode afastar-nos das nossas ideias de uma escultura que reflita a vida real com fidelidade. Também obtemos um vislumbre das razões que podem, certas vezes, ter levado a esse método. Era obviamente apropriado formar a imagem do deus da chuva com base no corpo das serpentes sagradas que consubstanciavam o poder do raio. Se tentarmos penetrar na mentalidade que criou esses ídolos sobrenaturais, começaremos a entender que não só a feitura de imagens nessas antigas civilizações estava vinculada à magia e à religião, como era também a primeira forma de escrita. A serpente sagrada na antiga arte mexicana era a imagem de uma cascavel mas tendia ainda a desenvolver-se num signo para o raio e, portanto, a converter-se num caráter pelo qual uma trovoada podia ser comemorada ou, talvez, invocada. Sabemos muito pouco a respeito dessas origens misteriosas, mas, se quisermos compreender a história da arte, será conveniente recordar, vez por outra, que imagens e letras são na verdade parentes consanguíneos. 
 
 
 Aborígine australiano desenhando um modelo de gambá totêmico numa rocha. 
 ____________ 
 * No dia 5 de novembro realiza-se na Grã-Bretanha uma celebração com fogos de artifício e queima de efígie de Guy Fawkes, o conspirador que, em 1605, quis fazer explodir, na chamada “conspiração da pólvora”, as Casas do Parlamento — quando o rei e seus ministros estavam presentes. Descoberta a trama, Guy Fawkes foi executado, e o dia 5 de novembro passou a ser uma festa popular, misto de “malhação de Judas” e “festa junina”. (N. do T.) 
 
2 
 ARTE PARA A ETERNIDADE 
 Egito, Mesopotâmia e Creta 
 Alguma forma de arte existe em todas as regiões do globo, mas a história da arte como um esforço contínuo não começa nas cavernas do sul da França nem entre os índios norte-americanos. Não há uma tradição direta que ligue esses estranhos primórdios aos nossos dias, mas existe uma tradição direta, transmitida de mestre a discípulo, e de discípulo a admirador ou copista, a qual vincula a arte do nosso tempo, cada construção ou cada cartaz, à arte do vale do Nilo de uns cinco mil anos atrás. Pois iremos ver que os mestres gregos foram à escola com os egípcios, e todos nós somos discípulos dos gregos. Assim, a arte do Egito reveste-se de tremenda importância para nós. 
 Todos sabemos que o Egito é a terra das pirâmides ( Fig. 31 ), essas montanhas de pedra que se erguem no longínquo da história como marcos desgastados pelas intempéries. Por mais remotas e misteriosas que pareçam, elas nos revelam muito da sua história. Falam-nos de uma terra que estava tão perfeitamente organizada que foi capaz de empilhar esses gigantescos morros tumulares durante a vida de um único monarca, e falam-nos de reis que eram tão ricos e poderosos que puderam forçar milhares e milhares de trabalhadores ou escravos a labutar para eles, ano após ano, a cortar pedras nas canteiras, a arrastá-las ao local da construção e a deslocá-las com recursos sumamente primitivos até o túmulo ficar pronto para receber o faraó. Nenhum monarca e nenhum povo teria suportado semelhante gasto e passado por tantas dificuldades se se tratasse da criação de um mero monumento. Sabemos, porém, que as pirâmides tinham, de fato, importância prática aos olhos dos reis e seus súditos. O faraó era considerado um ser divino que exercia completo domínio sobre seu povo e que, ao partir deste mundo, voltava para junto dos deuses dos quais viera. As pirâmides, erguendo-se em direção ao céu, ajudá-lo-iam provavelmente a realizar essa ascensão. Em todo caso, elas preservariam seu corpo sagrado da decomposição. Pois os egípcios acreditavam que o corpo tinha que ser preservado a fim de que a alma pudesse continuar vivendo no além. Por isso impediam a desintegração do cadáver, graças a um elaborado método de embalsamar e enfaixar em tiras de pano. Era para a múmia do rei que a pirâmide fora erigida, e seu corpo ficava depositado justamente no centro da gigantesca montanha de pedra, num pétreo esquife. Em toda a volta da câmara funerária, eram escritos fórmulas mágicas e encantamentos para ajudá-lo em sua jornada para o outro mundo. 
 
 
 31 
 As pirâmides de Gizé, c.  2613-2563 a.C. 
 Mas não são apenas essas antiquíssimas relíquias da arquitetura humana que nos contam o papel desempenhado por vetustas crenças na história da arte. Os egípcios acreditavam que apenas preservar o corpo não era bastante, mas que, se uma fiel imagem do rei fosse preservada, não havia a menor dúvida de que ele continuaria vivendo para sempre. Assim, faziam com que artistas esculpissem a cabeça do rei em imperecível granito e a colocavam na tumba, onde ninguém a via, a fim de aí exercer sua magia e ajudar a alma a manter-se viva na imagem e através dela. Um nome egípcio para designar o escultor era, de fato, “Aquele que mantém vivo”. 
 Inicialmente, esses ritos eram reservados aos monarcas, mas logo os nobres da casa real passaram a ter seus túmulos menores agrupados em filas muito bem alinhadas ao redor do túmulo real; e gradualmente, toda pessoa que se prezava tinha que tomar providências para a vida no além, encomendando uma dispendiosa tumba para abrigar sua múmia e sua imagem, e onde sua alma podia habitar e receber as oferendas de alimento e bebida que eram feitas aos mortos. Alguns desses primeiros retratos da era das pirâmides, a quarta “dinastia” do “Antigo Império”, estão entre as mais belas obras da arte egípcia ( Fig. 32 ). Emanam desses retratos uma solenidade e simplicidade difíceis de esquecer. Vê-se que o escultor não estava tentando lisonjear o seu modelo nem preservar uma expressão fugidia. Interessava-se rigorosamente pelos aspectos essenciais. Ficavam excluídos todos os detalhes secundários. Talvez seja por causa dessa rigorosa concentração nas formas básicas da cabeça humana que esses retratos permanecem tão impressionantes. Pois, apesar da sua rigidez quase geométrica, não são tão primitivos quanto as máscaras indígenas de que nos ocupamos no Cap. 1 (pp. 47, 51,  Figs. 25 ,  28 ). Nem tão fiéis à realidade quanto os retratos naturalistas dos escultores nigerianos (p. 45,  Fig. 23 ). A observação da natureza e a regularidade do todo são equilibradas de um modo tão uniforme que essas cabeças nos impressionam por sua expressão de vida, sendo, no entanto, remotas e permanentes. 
 Essa combinação de regularidade geométrica e penetrante observação da natureza é característica de toda a arte egípcia. Podemos estudá-la melhor nos relevos e pinturas que adornavam as paredes dos túmulos. Destaquemos, contudo, que a palavra “adornar” ajusta-se mal a uma arte que devia ser vista apenas pela alma do morto. De fato, essas obras não tinham a finalidade de provocar deleite. A rigor elas se destinavam a “manter vivo”. Outrora, num passado sombrio e distante, era costume, quando morria um homem poderoso, que seus servos o acompanhassem na sepultura. Sacrificavam-nos para que o senhor chegasse ao além com um séquito condigno. Mais tarde esses horrores foram considerados cruéis, ou quiçá onerosos demais, e a arte acudiu para ajudar. Em vez de servidores de carne e osso, aos poderosos da Terra passaram a ser oferecidas imagens como substitutos. As pinturas e os modelos encontrados em túmulos egípcios estavam associados à ideia de fornecer servos para a alma no outro mundo, uma crença que é encontrada em muitas culturas antigas. 
 
 
 32 
 Cabeça, c.  2551-2528 a.C. 
 Encontrado num túmulo em Gizé; calcário, altura 27,8 cm; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 
 
 33 
 O jardim de Nebamun, c.  1400 a.C. 
 Mural de um túmulo em Tebas, 64 × 74,2 cm; British Museum, Londres 
 Para nós, esses relevos e pinturas murais expõem um quadro extraordinariamente animado e vigoroso da vida tal como a viviam no Egito há milhares de anos. E no entanto, ao olhar pela primeira vez, é bem provável que os achemos sumamente insólitos e nos causem certa perplexidade. A razão é que os pintores egípcios tinham um modo de representar a vida bem diferente do nosso. Talvez isso se relacione com a insólita finalidade a que deviam servir as suas pinturas. O que mais importava não era a boniteza mas a plenitude. A tarefa do artista consistia em preservar tudo com a maior clareza e permanência possível. Assim, não se propuseram a bosquejar a natureza tal como se lhes apresentava sob qualquer ângulo fortuito. Eles desenhavam de memória, de acordo com regras estritas, as quais asseguravam que tudo o que tivesse de entrar no quadro se destacaria com perfeita clareza. O método do artista, de fato, assemelhava-se mais ao do cartógrafo que ao do pintor. A  Fig. 33  demonstra-o num exemplo simples, representando um jardim com um tanque. Se tivéssemos que desenhar tal motivo, ponderaríamos primeiro sobre o ângulo a focalizar. A forma e as características das árvores só poderiam ser observadas dos lados, o formato do tanque só seria visível do alto. Os egípcios não tinham o menor escrúpulo ao abordar esse problema. Desenhavam simplesmente como se o tanque fosse visto de cima e as árvores de lado. Os peixes e pássaros no lago, por sua vez, dificilmente seriam reconhecíveis se vistos de cima, de modo que eram desenhados de perfil. 
 
 
 34 
 Retrato de Hesire, numa porta de madeira em seu túmulo, c.  2778-2723 a.C. 
 Madeira, altura 115 cm; Museu Egípcio, Cairo 
 Numa cena tão simples, podemos facilmente entender o procedimento do artista. Um método semelhante é usado com frequência pelas crianças. Mas os egípcios eram muito mais consistentes em sua aplicação desses métodos do que as crianças de qualquer época. Tudo tinha que ser representado a partir do seu ângulo mais característico. A  Fig. 34  mostra o efeito que essa ideia tinha na representação do corpo humano. A cabeça era mais facilmente vista de perfil, de modo que eles a desenhavam lateralmente. Mas, se pensamos no olho humano, é como se fosse visto de frente que usualmente o consideramos. Portanto, um olho de frente era plantado na vista lateral da face. A metade superior do corpo, os ombros e o tronco são vistos melhor de frente, pois assim observamos como os braços se ligam ao corpo. Braços e pernas em movimento, porém, veem-se com muito mais clareza de lado. Essa é a razão pela qual os egípcios, nessas imagens, nos parecem tão estranhamente planos e contorcidos. Além disso, os artistas egípcios tinham dificuldade em visualizar um pé ou outro de um plano exterior. Preferiam o contorno claro desde o dedão para cima. Portanto, ambos os pés são vistos do lado de dentro, e o homem no relevo parece ter dois pés esquerdos. Não se deve supor que os artistas egípcios pensavam que os seres humanos tinham tal aparência. Seguiam meramente uma regra que lhes permitia incluir tudo o que consideravam importante na forma humana. Talvez essa estrita adesão à regra tivesse algo a ver com a finalidade mágica da representação pictórica. Pois como poderia um homem com o seu braço “perspectivado” ou “cortado” levar ou receber as necessárias oferendas ao morto? 
 Neste exemplo, como sempre, a arte egípcia não se baseou no que o artista podia ver num dado momento, e sim no que ele sabia fazer parte de uma pessoa ou de uma cena. Era a partir dessas formas por ele aprendidas, e dele conhecidas, que construía as suas representações, tal como o artista tribal constrói as figuras a partir de formas que pode dominar. Não é apenas o seu conhecimento de formas e contornos que o artista consubstancia na pintura, mas também o conhecimento que ele possui do significado dessas formas. Chamamos às vezes a um homem “chefão”. Os egípcios desenhavam o chefão maior do que os seus criados ou até do que a sua esposa. 
 Uma vez aprendidas essas regras e convenções, entenderemos sem maiores dificuldades a linguagem das pinturas em que é historiada a vida dos egípcios. A  Fig. 35  dá-nos uma boa ideia da disposição geral de uma parede no túmulo de um alto dignitário egípcio do chamado “Império do Meio”, cerca de 900 anos antes da nossa era. As inscrições em hieróglifos dizem-nos exatamente quem ele era, e que títulos e honrarias reunira ao longo de sua vida. Seu nome, segundo se lê, era Khnumhotep, Administrador do Deserto Oriental, Príncipe de Menat Khufu, Amigo Confidencial do Faraó, Conviva Real, Superintendente dos Sacerdotes, Sacerdote de Hórus, Sacerdote de Anúbis, Chefe de todos os Segredos Divinos e — o mais impressionante dos títulos — Mestre de todas as Túnicas. À esquerda, vemo-lo caçando aves selvagens com uma espécie de bumerangue, acompanhado da esposa Kheti, da concubina Jat, e de um dos seus filhos, o qual, apesar de tão minúsculo na pintura, ostentava o título de Superintendente das Fronteiras. Abaixo, no friso, vemos pescadores com seu capataz, Mentuhotep, puxando para terra uma farta pescaria. No topo da porta, vemos de novo Khnumhotep, agora apanhando aves aquáticas numa rede. Desde que se compreendam os métodos do artista egípcio, fica fácil ver como esse estratagema funcionava. O caçador sentava-se escondido atrás de uma cortina de juncos, segurando uma corda ligada à rede aberta (vista de cima). Quando as aves acudiam à isca, o caçador puxava a corda e a rede fechava-se sobre elas. Atrás de Khnumhotep está seu filho primogênito Nacht, bem como o Superintendente dos Tesouros, responsável também pelo arranjo do túmulo. Do lado direito, Khnumhotep, que é também “grande em peixes, rico em aves selvagens, amante da deusa da caça”, apresenta-se no ato de traspassar um peixe com sua lança ( Fig. 36 ). Podemos observar de novo as convenções do artista egípcio, que deixa a água subir entre os juncos a fim de nos mostrar a clareira com o peixe. A inscrição diz: “Canoagem no leito de papiros, os tanques de aves selvagens, os brejos e os riachos; caçando com a lança de duas pontas, ele traspassou trinta peixes. Como é delicioso o dia de caça ao hipopótamo.” No friso de baixo, um episódio divertido: um homem que tinha caído na água está sendo pescado pelos seus companheiros. A inscrição em torno da porta registra o dia em que as oferendas devem ser dadas ao morto e inclui preces aos deuses. 
 
 
 35 
 Mural do túmulo de Khnumhotep, c.  1900 a.C. 
 Encontrado em Beni Hassan; de um desenho baseado no original, publicado por Karl Lepsius,  Denkmäler , 1842 
 
 
 36 
 Detalhe da  Fig. 35 
 Quando nos habituamos a olhar essas pinturas egípcias, acabamos tão pouco perturbados por suas irrealidades quanto o somos pela ausência de cor numa fotografia. Começamos, inclusive, a dar-nos conta das grandes vantagens do método egípcio. Nada nessas pinturas nos dá a impressão de fortuito, nada nos sugere que pudessem ter sido igualmente pintadas em algum outro lugar. Vale a pena pegar num lápis e tentar reproduzir um desses desenhos egípcios “primitivos”. Nossas tentativas vão parecer sempre inábeis, assimétricas e deformadas. Pelo menos, as minhas parecem. Pois o sentido egípcio de ordem em todos os detalhes é tão poderoso que qualquer variação, por mínima que seja, parece desorganizar inteiramente o conjunto. O artista egípcio iniciava o seu trabalho desenhando uma rede de linhas retas na parede, e distribuía as suas figuras com grande cuidado ao longo dessas linhas. Entretanto, todo esse sentido geométrico de ordem não o impedia de observar com surpreendente precisão os detalhes da natureza. Cada ave ou peixe é desenhado com tamanha veracidade que os zoólogos ainda hoje podem reconhecer facilmente a espécie a que cada um pertence. A  Fig. 37  mostra um detalhe da  Fig. 35  — as aves na árvore vizinha da rede de Khnumhotep. Não foi apenas o seu grande conhecimento que guiou o artista, mas também seu olhar experimentado para captar padrões. 
 
 
 37 
 Pássaros num arbusto de acácia 
 Detalhe da  Fig. 35 ; de uma pintura baseada no original feita por Nina Macpherson Davies 
 
 
 38 
 O deus com rosto de chacal Anúbis supervisionando a pesagem do coração de um morto, enquanto à direita o deus-mensageiro Toth, com cabeça de íbis, anota o resultado, c.  1285 a.C. 
 Cena de um “Livro dos Mortos” egípcio, um pergaminho de papiro pintado colocado no túmulo do morto; altura 39,8 cm; British Museum, Londres 
 É uma das maiores façanhas da arte egípcia que todas as estátuas, pinturas e formas arquitetônicas parecem encaixar-se nos lugares certos, como se obedecessem a uma só lei. A essa lei, à qual todas as criações de um povo parecem obedecer, chamamos “estilo”. É difícil explicar com palavras o que produz um estilo, mas é muito menos difícil observá-lo. As regras que regem a arte egípcia conferem a cada obra individual um efeito de equilíbrio, estabilidade e austera harmonia. 
 O estilo egípcio incorporou uma série de leis bastante rigorosas, e todo artista tinha que aprendê-las desde muito jovem. As estátuas sentadas deviam ter as mãos sobre os joelhos; os homens eram sempre pintados com a pele mais escura do que as mulheres; a aparência de cada deus egípcio era rigorosamente estabelecida: Hórus, o deus-céu, tinha que ser apresentado como um falcão ou com uma cabeça de falcão; Anúbis, o deus dos ritos funerais, como um chacal ou com uma cabeça de chacal ( Fig. 38 ). Todo artista precisava aprender também a arte da bela escrita. Tinha que recortar na pedra, de maneira clara e precisa, as imagens e os símbolos dos hieróglifos. Mas, assim que dominasse todas essas regras, dava-se por encerrada a sua aprendizagem. Ninguém queria coisas diferentes, ninguém lhe pedia que fosse “original”. Pelo contrário, era provavelmente considerado o melhor artista aquele que pudesse fazer suas estátuas o mais parecidas com os belos monumentos do passado. Por isso aconteceu que, no transcurso de três mil anos ou mais, a arte egípcia mudou muito pouco. Tudo o que era considerado bom e belo na época das pirâmides era tido como igualmente perfeito mil anos depois. É certo que surgiram novas modas, e novos temas foram pedidos aos artistas, mas a maneira de representar o homem e a natureza permaneceu essencialmente imutável. 
 
 
 39 
 Amenófis IV (Akhenaton), c.  1360 a.C. 
 Relevo em pedra calcária, altura 14 cm; Museu Egípcio, Staatliche Museem, Berlim 
 
 
 40 
 Akhenaton e Nefertiti com seus filhos, c.  1345 a.C. 
 Relevo em altar de pedra calcária, 32,5 × 39 cm; Museu Egípcio, Staatliche Museem, Berlim 
 Somente um homem abalou as sólidas barras do estilo egípcio. Foi ele um rei da 18.ª Dinastia, no período conhecido como o “Novo Reino”, fundado após uma catastrófica invasão do Egito. Esse rei, Amenófis IV, era um herético. Rompeu com muitos costumes aureolados pela antiga tradição. Não desejava render homenagem aos incontáveis deuses de estranhas formas do seu povo. Para ele, só havia um deus supremo, Aton, de quem era devoto e a quem fez representar com a forma do disco do sol enviando seus raios, cada um dotado com uma mão. Intitulou-se Akhenaton, de acordo com o nome do seu deus, e instalou sua corte longe do alcance dos sacerdotes dos outros deuses, numa localidade que hoje se chama Tell el-Amarna. 
 As pinturas que ele encomendou devem ter chocado os egípcios do seu tempo pela novidade. Em nenhuma delas se encontrava a solene e rígida dignidade dos faraós anteriores. Preferiu fazer-se representar com sua esposa Nefertiti ( Fig. 40 ), acariciando seus filhos sob as bênçãos do sol. Alguns dos seus retratos mostram-no como um homem feio ( Fig. 39 ); talvez ele quisesse que os artistas o retratassem em toda a sua fragilidade humana, ou, quem sabe, profundamente convencido de sua importância ímpar como profeta, insistisse numa semelhança fiel. O sucessor de Akhenaton foi Tutankhamon, cujo túmulo, repleto de tesouros, foi descoberto em 1922. Algumas das suas obras ainda têm o estilo moderno da religião de Aton — em especial o espaldar do trono real ( Fig. 42 ), o qual mostra o rei e a rainha num idílio doméstico. Ele está sentado numa atitude que poderia ter escandalizado os rígidos conservadores do seu tempo — quase refestelado, pelos padrões egípcios. A esposa não é menor do que ele, e gentilmente coloca a mão no ombro do rei, enquanto o deus-Sol, outra vez, estende suas mãos numa bênção a ambos. 
 Não é impossível que essa reforma da arte na 18.ª Dinastia fosse facilitada ao rei pelo fato de ele apontar para obras estrangeiras que eram muito menos severas e rígidas do que os produtos egípcios. Numa ilha além-mar, em Creta, habitava um povo talentoso cujos artistas se compraziam na representação de movimentos rápidos e ágeis. Quando o palácio do rei desse povo foi escavado em Cnosso, em fins do século XIX, as pessoas mal podiam acreditar que um estilo tão livre e gracioso se pudesse ter desenvolvido no segundo milênio antes da nossa era. Obras nesse estilo também foram encontradas na parte continental da Grécia; uma adaga proveniente de Micenas com uma caçada ao leão ( Fig. 41 ) revela um sentido de movimento e fluidez de linhas que certamente impressionaria qualquer artífice egípcio a quem fosse permitido desviar-se das regras consagradas do seu estilo. 
 Mas essa abertura da arte egípcia não durou muito. Já no decorrer do reinado do Tutankhamon as velhas crenças foram restauradas, e a janela para o mundo exterior fechou-se de novo. O estilo peculiar, tal como existira durante mais de mil anos antes do seu reinado, continuou por outros mil anos ou mais, e os egípcios acreditavam, sem dúvida, que continuaria por toda a eternidade. Muitas obras egípcias nos nossos museus datam desse período mais recente, e o mesmo pode ser dito de quase todas as edificações egípcias, como templos e palácios. Novos temas foram introduzidos, novas tarefas executadas, mas nada de essencialmente novo foi acrescentado à realização artística. 
 
 
 41 
 Adaga, c.  1600 a.C. 
 Encontrada em Micenas; bronze incrustado com ouro, prata e nigelo, comprimento 23,8 cm; Museu Arqueológico Nacional, Atenas 
 
 
 42 
 Tutankhamon e sua esposa, c.  1330 a.C. 
 Detalhe de talha dourada e pintada proveniente do trono encontrado em seu túmulo; Museu Egípcio, Cairo 
 O Egito, evidentemente, era apenas um dos grandes e poderosos impérios que existiram no Oriente Próximo durante muitos milhares de anos. Todos sabemos pela Bíblia que a pequena Palestina se situava entre o reino egípcio do Nilo e os impérios babilônio e assírio, os quais tinham prosperado no vale dos rios Eufrates e Tigre. A arte da Mesopotâmia, como o vale formado pelos rios era designado em grego, é menos conhecida do que a arte egípcia. Isso se deve, pelo menos em parte, a um acidente. Não havia pedreiras nesses vales, e a maioria dos edifícios tinha que ser construída com tijolos cozidos, que, no transcurso do tempo, se desintegravam e se convertiam em pó. Até mesmo a escultura em pedra era relativamente rara. Mas essa não é a única explicação para o fato de, comparativamente, poucas das primeiras obras dessa arte terem chegado até nós. A principal razão consiste, provavelmente, em que esses povos não compartilhavam da crença religiosa dos egípcios de que o corpo humano e sua representação deviam ser preservados para que a alma sobrevivesse. Nos mais recuados tempos, quando um povo, o dos sumérios, governou na cidade de Ur, os reis ainda eram sepultados com toda a sua casa, incluindo escravos, para que não lhes faltasse um séquito no outro mundo. Foram descobertas sepulturas desse período, e podemos admirar alguns dos deuses domésticos desses antigos e bárbaros reis no British Museum. Vemos quanto refinamento e engenho artístico são capazes de acompanhar a superstição e a crueldade primitivas. Encontrou-se, por exemplo, uma harpa num dos túmulos, decorada com animais fabulosos ( Fig. 43 ). Assemelham-se um pouco aos nossos animais heráldicos, não só em sua aparência geral, mas também na disposição, pois os sumérios faziam muito gosto na simetria e na precisão. Não sabemos exatamente o que se pretendia significar com esses animais fabulosos, mas é quase certo que se tratava de figuras da mitologia desses tempos recuados, e que cenas que hoje nos lembram as páginas de um livro infantil possuíam uma significação muito solene e austera. 
 
 
 43 
 Fragmento de uma harpa, c.  2600 a.C. 
 Encontrado em Ur, madeira entalhada e dourada; British Museum, Londres 
 Embora os artistas da Mesopotâmia não fossem chamados a decorar as paredes dos túmulos, também tinham de assegurar, de um modo diferente, que a imagem ajudasse a manter vivos os poderosos. Desde os primeiros tempos, era costume dos reis mesopotâmios encomendar monumentos para celebrar suas vitórias na guerra, os quais falavam das tribos derrotadas e dos despojos capturados. A  Fig. 44  mostra-nos um desses relevos, representando o rei a calcar sob seus pés o corpo do inimigo trucidado, enquanto outros inimigos imploram misericórdia. Talvez a ideia subjacente nesses monumentos não fosse apenas conservar viva a memória dos triunfos. Nos primeiros tempos, pelo menos, as antigas crenças no poder da imagem poderiam ter influenciado aqueles que as encomendaram. Talvez pensassem que, enquanto ali permanecesse a imagem do rei com o pé sobre o pescoço do inimigo prostrado, a tribo não teria forças para se rebelar de novo. 
 
 
 44 
 Monumento do rei Naramsin, c.  2270 a.C. 
 Encontrado em Sura; pedra, altura 200 cm; Louvre, Paris 
 
 
 45 
 Exército assírio sitiando uma fortaleza, c.  883-859 a.C. 
 Detalhe de relevo em alabastro proveniente do palácio do rei Assurnasirpal em Nimrud; British Museum, Londres 
 Em tempos mais recentes, tais monumentos convertem-se em completas crônicas ilustradas das campanhas do rei. A mais bem conservada dessas crônicas data de um período relativamente recente, o reinado de Assurnasirpal II da Assíria, que viveu no século IX a.C., um pouco depois do bíblico rei Salomão. Nelas vemos todos os episódios de uma campanha bem organizada: a  Fig. 45  mostra os detalhes de um ataque a uma fortaleza, com os engenhos de sítio em ação, os defensores tombando, e no alto de uma torre uma mulher lamentando-se em vão. O modo como essas cenas são representadas é muito semelhante aos métodos egípcios, mas talvez um pouco menos ordenado e menos rígido. Quando as olhamos, é como se estivéssemos assistindo a um noticiário de 2.000 anos atrás. Tudo parece muito real e convincente. Mas, se observarmos com mais atenção, descobriremos um fato curioso: é grande a profusão de mortos e feridos nessas guerras horríveis... mas nenhum deles é assírio. A arte do ufanismo jactancioso e da propaganda já estava bem avançada nessa época. Contudo, talvez possamos adotar uma ideia um pouco mais tolerante a respeito desses assírios. É possível que ainda fossem dominados pela antiga superstição com tanta frequência repetida nesta história: a de que numa pintura, num relevo, numa estátua, existe algo mais que uma simples pintura, relevo ou estátua. Talvez não quisessem representar assírios por algumas dessas razões. Em todo caso, a tradição que se iniciou então conheceu uma vida muito longa. Em todos os monumentos que glorificam os senhores da guerra no passado, a guerra não chega a ser um problema. Basta o herói aparecer e o inimigo é dispersado como palha ao vento. 
 
 
 Um artífice egípcio trabalhando numa esfinge dourada, c.  1380 a.C. 
 Cópia de uma pintura mural em um túmulo de Tebas; British Museum, Londres 
 
3 
 O GRANDE DESPERTAR 
 Grécia, séculos VII a V a.C. 
 Foi nos oásis dos grandes desertos, onde o sol queima implacavelmente, e onde somente o solo irrigado pelos rios fornece alimento, que surgiram os mais antigos estilos de arte, sob o domínio de déspotas orientais, e esses estilos permaneceram quase inalterados por milhares de anos. As condições eram muito diferentes nos climas mais temperados do mar com que esses impérios confinavam, nas múltiplas ilhas, grandes e pequenas, do Mediterrâneo oriental e nas costas recortadas por inúmeras enseadas das penínsulas da Grécia e da Ásia Menor. Essas regiões não estavam submetidas a um único senhor. Eram os esconderijos de ousados marinheiros, de reis-piratas que cruzavam os mares lés a lés ao longo dos seus limites conhecidos, e acumulavam grandes riquezas em seus castelos e portos de abrigo, produtos do comércio e de pilhagem marítima. O principal centro dessas áreas foi originalmente a ilha de Creta, cujos reis eram, algumas vezes, suficientemente ricos e poderosos para enviar embaixadas ao Egito, e cuja arte causou profunda impressão até na corte faraônica (p. 68). 
 Ignora-se qual era exatamente o povo que reinava em Creta, e cuja arte foi copiada no continente grego, sobretudo em Micenas. Descobertas recentes levam a aceitar a probabilidade de que os cretenses falavam uma forma primitiva de grego. Mais tarde, cerca de 1000 a.C., uma nova onda de tribos guerreiras provenientes da Europa penetrou na montanhosa península da Grécia, avançou até o litoral da Ásia Menor, combateu e derrotou os antigos habitantes. Somente nas canções que narram essas batalhas sobrevive algo do esplendor e beleza da arte que foi destruída nessas guerras prolongadas, pois essas canções ou rapsódias constituem os poemas homéricos; e entre os recém-chegados estavam as tribos gregas que conhecemos da história. 
 Nos primeiros séculos do seu domínio sobre a Grécia, a arte dessas tribos era bastante rude, desgraciosa e primitiva. Nada existe nessas obras que lembre, mesmo de longe, o alegre movimento do estilo cretense; pareciam mais superar até os egípcios em rigidez. Sua cerâmica era decorada com padrões geométricos simples, e, quando queriam representar uma cena, esta fazia parte do desenho austero e rigoroso. Por exemplo, a  Fig. 46  representa a lamentação por um morto. Este jaz em seu esquife, enquanto as carpideiras à direita e à esquerda levam as mãos à cabeça no pranto ritual que é um costume de quase todas as sociedades primitivas. 
 
 
 46 
 A lamentação pelo morto, c. 7 00 a.C. 
 Vaso grego no estilo Geométrico; altura 155 cm; Museu Arqueológico Nacional, Atenas. 
 Algo dessa simplicidade e desse arranjo claro e esquemático parece ter contribuído para o estilo de construção que os gregos introduziram nesses primeiros tempos e que, por estranho que pareça, ainda perdura em nossas cidades e aldeias. A  Fig. 50  mostra um templo grego do antigo estilo, o qual recebeu a designação de dórico em atenção à tribo do mesmo nome. Era esta a tribo a que pertenciam os espartanos, célebres por sua austeridade. Com efeito, nada existe de desnecessário nesses edifícios, nada, pelo menos, de que não vejamos ou pensemos ver a finalidade. Provavelmente, os mais antigos desses templos foram construídos de madeira e consistiam em pouco mais do que um cubículo murado para guardar a imagem do deus, e tendo ao redor sólidos esteios que sustentavam o peso do telhado. Por volta do ano 600 a.C., os gregos começaram a imitar em pedra essas estruturas simples. Aos esteios de madeira que escoravam os telhados sucederam as colunas que sustentavam robustas vigas transversais de pedra. Estas vigas transversais eram chamadas arquitraves, e toda a unidade assente nas colunas recebeu o nome de entablamento. Podemos observar reminiscências da construção de madeira na parte superior, como se estivessem expostas as extremidades das vigas. Estas extremidades eram usualmente marcadas com três sulcos, e foram, por isso, designadas pela palavra grega “triglifo”, que significa “três sulcos”. O espaço do friso entre esses ornatos chama-se amétopa. O aspecto surpreendente nesses primeiros templos, que imitam de um modo tão claro as antigas construções de madeira, é a simplicidade e a harmonia do conjunto. Se os construtores tivessem usado simples pilares quadrados ou cilíndricos, os templos poderiam eventualmente parecer pesados e feios. Entretanto, pelo contrário, eles preferiram modelar as colunas de modo que houvesse uma leve protuberância na parte central e um afuselamento em direção ao topo. O resultado é que as colunas dóricas ganham uma aparência quase elástica, como se o peso do telhado as estivesse comprimindo ligeiramente sem, no entanto, chegar a deformá-las. Transmitem remotamente a ideia de criaturas viventes sustentando suas cargas sem esforço. Embora alguns desses templos sejam vastos e imponentes, não atingem as colossais dimensões das construções egípcias. Sente-se que foram edificados por seres humanos, e para seres humanos. De fato, não existia um governante divino imperando sobre os gregos que pudesse forçar — ou tivesse forçado — todo um povo a trabalhar como escravo para ele. As tribos gregas tinham-se instalado em várias cidades pequenas e em portos de abrigo ao longo da costa. Havia muita rivalidade e atritos entre essas comunidades, mas nenhuma delas conseguiu dominar todas as outras. 
 Dentre essas cidades-estado gregas, Atenas, na Ática, tornou-se de longe a mais famosa e a mais importante na história da arte. Foi aí, sobretudo, que a maior e mais surpreendente revolução em toda a história da arte produziu seus frutos. É difícil dizer quando e onde essa revolução começou — talvez por volta da época em que os primeiros templos de pedra estavam sendo construídos na Grécia, no século VI a.C. Sabemos que antes desse período os artistas dos antigos impérios orientais tinham-se empenhado em obter um tipo peculiar de perfeição. Procuravam emular a arte dos seus antepassados tão fielmente quanto possível e aderir estritamente às regras sagradas que haviam aprendido. Quando os artistas gregos começaram a fazer estátuas de pedra, partiram do ponto em que egípcios e assírios tinham parado. A  Fig. 47  mostra-nos que eles estudaram e imitaram modelos egípcios, dos quais aprenderam como reproduzir a figura de um jovem de pé, como marcar as divisões do corpo e os músculos que o mantêm unido. Mas também nos mostra que o artista que fez essas estátuas não se limitou a obedecer a fórmulas fixas por melhor que elas fossem, e começou na prática suas próprias experiências. Estava obviamente interessado em descobrir que aspecto os joelhos realmente têm. Talvez não lograsse um êxito completo; talvez os joelhos de suas estátuas sejam até menos convincentes do que os dos exemplos egípcios; mas o ponto importante é que ele se decidira a investigar por conta própria, em vez de seguir a velha prescrição. Já não se tratava de uma questão de aprender uma fórmula consagrada para representar o corpo humano. Todos os escultores gregos quiseram saber como iriam representar um determinado corpo. Os egípcios tinham baseado sua arte no conhecimento. Os gregos começaram a usar os próprios olhos. Uma vez iniciada essa revolução, nada mais a sustaria. Os escultores em suas oficinas ensaiaram novas ideias e novos modos de representação da figura humana, e cada inovação era avidamente adotada por outros, que adicionavam as suas próprias descobertas. Um aprendeu como cinzelar o tronco, outro concluiu que uma estátua vai parecer muito mais viva se ambos os pés não estiverem firmemente plantados no chão. Outro ainda descobriria ser possível animar um rosto recurvando simplesmente a boca para cima, de modo a criar uma impressão de sorriso. É claro, o método egípcio era, sob muitos aspectos, mais seguro. As experiências dos artistas gregos falharam algumas vezes. O sorriso poderia resultar num esgar embaraçado, ou a postura menos rígida era passível de criar a impressão de falsidade. Mas os artistas gregos não se atemorizavam facilmente diante dessas dificuldades. Eles tinham enveredado por um caminho sem retorno. 
 Os pintores seguiram em sua esteira. Sabemos pouco a respeito do trabalho deles, exceto o que os autores gregos nos contam, mas é importante compreender que muitos pintores gregos eram até mais famosos naquele tempo do que seus colegas escultores. A única maneira que temos para formar uma vaga ideia sobre a pintura grega antiga é observando as decorações em cerâmica. Esses recipientes pintados, conhecidos pelo nome genérico de vasos, destinavam-se mais amiúde a conter vinho ou azeite do que flores. A pintura desses vasos tornou-se uma importante indústria em Atenas, e os humildes artífices empregados nessas oficinas estavam tão ávidos quanto os demais artistas por introduzir as mais recentes descobertas em seus trabalhos. Nos primeiros vasos, pintados no século VI a.C., ainda encontramos vestígios dos métodos egípcios ( Fig. 48 ). Vemos os dois heróis de Homero, Aquiles e Ajax, jogando damas em sua tenda. Ambas as figuras ainda são rigorosamente mostradas de perfil. Seus olhos ainda parecem ser vistos de frente. Mas os corpos já não são desenhados à maneira egípcia, nem os braços e mãos estão dispostos com a mesma clareza e rigidez antigas. O pintor tinha tentado, obviamente, imaginar qual seria, na realidade, o aspecto de duas pessoas colocadas frente a frente, debruçadas sobre esse jogo. Já não receava mostrar apenas uma pequena parte da mão esquerda de Aquiles, deixando o resto escondido atrás do ombro. Já não pensava que tudo o que ele sabia estar ali tinha forçosamente que ser mostrado. Quebrada essa antiga regra, uma vez que o artista começou a apreender o que seus olhos realmente viam, desencadeou-se uma verdadeira avalancha. Os pintores fizeram a maior de todas as descobertas — a descoberta do escorço. Foi um momento assombroso na história da arte quando, talvez um pouco antes de 500 a.C., os artistas se atreveram pela primeira vez na história a pintar um pé tal como é visto de frente. Nas milhares de obras egípcias e assírias que chegaram até nós, jamais acontecera algo assim. Um vaso grego ( Fig. 49 ) mostra com que orgulho essa descoberta foi adotada. Vemos um jovem guerreiro vestindo uma armadura para a batalha. Seus pais, que, em cada um dos lados, o ajudam e provavelmente lhe dão bons conselhos, ainda são representados em rígido perfil. A cabeça do jovem no centro também se mostra de perfil, e podemos observar que o pintor teve alguma dificuldade em ajustar a cabeça ao corpo, que é visto de frente. Também o pé direito ainda foi desenhado da maneira “padronizada”, mas o esquerdo já está “escorçado”; vemos os cinco dedos dispostos como uma fileira de cinco pequenos círculos. Poderá parecer exagerado nos alongarmos tanto nesse pequeno detalhe, mas ele realmente significou que a velha arte estava morta e sendo enterrada. Significou que o artista deixara de ter a pretensão de juntar tudo na pintura em sua forma mais claramente explícita, passando a levar em conta o ângulo de onde ele via o objeto. Bem ao lado do pé, demonstrou o que pretendia. Desenhou o escudo do jovem, não na forma como poderíamos vê-lo em nossa imaginação, ou seja, um objeto redondo, mas visto de lado, encostado numa parede. 
 
 
 47 
 Polímedes de Argos Os irmãos Cleóbis e Biton, c.  615-590 a.C. 
 Mármore, altura 218 e 216 cm; Museu Arqueológico, Delfos 
 
 
 48 
 Aquiles e Ajax jogando damas, c.  540 a.C. 
 Vaso no estilo de “figuras pretas”, assinado por Exekias; altura 61 cm; Museu Etrusco, Vaticano 
 
 
 49 
 A despedida do guerreiro, c.  510-500 a.C. 
 Vaso no estilo de “figuras vermelhas”, assinado por Eutímides; altura 60 cm; Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek, Munique 
 Mas, ao observar essa pintura, e também a anterior, nos apercebemos de que as lições de arte egípcia não tinham sido simplesmente descartadas, de uma vez. Os artistas gregos ainda procuravam fazer suas figuras com os mais nítidos contornos e incluir tantos conhecimentos sobre o corpo humano quantos coubessem na pintura sem violentar a sua aparência. Ainda eram amantes das linhas firmes e do plano equilibrado. Ainda não se dispunham a todos os relances fortuitos da natureza, tal como os viam. A velha fórmula, o tipo de formas humanas que se desenvolvera ao longo de tantos séculos, continuava sendo o seu ponto de partida. Só que já não as consideravam tão sagradas como antes em cada detalhe. 
 A grande revolução da arte grega, a descoberta de formas naturais e do escorço, ocorreu numa época que é, certamente, o mais assombroso período da história humana. É a época em que o povo das cidades gregas começou a contestar as antigas tradições e lendas sobre os deuses, e a investigar sem preconceitos a natureza das coisas. É o período em que a ciência, tal como hoje entendemos o termo, e a filosofia despertam pela primeira vez entre os homens, e desenvolvendo-se o teatro a partir das cerimônias em honra a Dioniso. Não devemos imaginar, porém, que os artistas dessa época estavam entre as classes intelectuais. Os gregos ricos que administravam os negócios da sua cidade, gastando seu tempo em intermináveis discussões na praça do mercado, e talvez até mesmo os poetas e filósofos, olhavam com sobranceria para os escultores e pintores, a quem consideravam pessoas de classe inferior. Os artistas trabalhavam com as próprias mãos — e trabalhavam para viver. Passavam os dias labutando em suas forjas, cobertos de suor e fuligem, ou como operários comuns em pedreiras e canteiros, e por isso não eram considerados membros da classe refinada. Contudo, sua participação na vida da cidade era infinitamente superior à de um artífice egípcio ou assírio, porque a maioria das cidades gregas, Atenas em particular, era de democracias em que a esses humildes obreiros, alvos do desdém dos esnobes abastados, era consentido, no entanto, participarem em certa medida dos assuntos de governo. 
 Foi no período em que a democracia ateniense atingiu o seu mais elevado nível que a arte grega chegou ao apogeu. Depois de Atenas frustrar a invasão persa, o povo, sob a liderança de Péricles, começou a reconstruir o que os persas haviam destruído. Em 480 a.C., os templos situados no rochedo sagrado de Atenas, a Acrópole, tinham sido incendiados e saqueados pelos persas. Seriam agora construídos em mármore e com um esplendor e nobreza jamais vistos ( Fig. 50 ). Péricles não era esnobe. Os autores antigos deixam entrever que ele tratou os artistas do seu tempo como iguais. O homem a quem ele confiou o planejamento e o traçado dos templos foi o arquiteto Ictino, e o escultor que iria modelar as figuras dos deuses e supervisionar a decoração dos templos foi Fídias. 
 A fama de Fídias baseava-se em obras que já não existem mais. Mas é importante, porém, tentar imaginar como elas seriam, pois esquecemos com excessiva facilidade a qual objetivo, nessa época, servia a arte grega. Lemos na Bíblia como os profetas investiam contra a adoração de ídolos, mas em geral não relacionamos essas palavras a fatos concretos. Existem muitas passagens como a seguinte, de Jeremias (X, 3-5): 
 
 
 50 
 Ictino 
 O Partenon, Acrópole, Atenas,  447-432 a.C. 
 Um templo dórico 
 Os costumes dos povos são vaidades; a mão de artista corta um madeiro do bosque, com o machado. Adorna-se com prata e ouro; fixa-o com pregos e martelos, para não se desconjuntar. Os ídolos são retos como as palmeiras, mas não falam; é preciso carregá-los, porque não andam. Não os temais, pois não podem fazer mal, e tampouco podem fazer bem. 
 O que Jeremias descrevia eram os ídolos da Mesopotâmia, feitos de madeira e metais preciosos. Mas suas palavras aplicar-se-iam quase exatamente às obras de Fídias, produzidas apenas alguns séculos após a vida do profeta. Quando visitamos as filas de estátuas de mármore branco da antiguidade clássica nos grandes museus, esquecemos muitas vezes que entre elas se encontram os ídolos de que a Bíblia fala; que as pessoas oravam diante delas, que sacrifícios lhes eram oferecidos em meio a encantamentos, e que milhares e dezenas de milhares de adoradores delas se aproximavam com esperança e medo em seus corações — interrogando-se, como diz o profeta, sobre se aquelas estátuas e ídolos não seriam realmente os próprios deuses. De fato, a razão pela qual quase todas as estátuas famosas do mundo antigo desapareceram foi que, após a vitória do cristianismo, considerava-se piedoso dever destruir estátuas dos deuses pagãos. As esculturas em nossos museus são, na sua maioria, reproduções feitas no período romano para viajantes e colecionadores, levadas como  souvenirs  e decorações para jardins ou banhos públicos. Devemos ser muito gratos por essas réplicas, porque pelo menos nos proporcionam uma pálida ideia das famosas obras-primas da arte grega; entretanto, se não usarmos a imaginação, essas fracas imitações também podem causar muito dano. Elas são responsáveis, em grande parte, pela ideia generalizada de que a arte grega era inanimada, fria, insípida, e de que as estátuas gregas tinham aquela aparência pálida e o olhar vazio que nos lembram obsoletas aulas de desenho. A cópia romana do grande ídolo de Palas Atena, por exemplo, que Fídias realizara para o seu santuário no Partenon ( Fig. 51 ), dificilmente causará forte impressão. Devemos recorrer a antigas descrições e tentar imaginar como realmente seria: uma gigantesca imagem de madeira, com uns 11 metros de altura, tão alta quanto uma árvore, toda coberta de materiais preciosos — a armadura e as vestes de ouro, a pele de marfim. Havia também grande profusão de cores fortes e brilhantes no escudo e em outras partes da armadura, sem esquecer os olhos, que eram feitos de pedras coloridas. O elmo dourado da deusa era encimado por grifos, e os olhos de uma enorme serpente enroscada dentro do escudo também eram destacados, sem dúvida, por refulgentes gemas. Devia ser uma visão fantástica, inspiradora de profundo temor e reverência, quando alguém entrava no templo e, de súbito, via-se diante dessa estátua enorme. Havia, por certo, um tom meio primitivo e selvagem em algumas de suas características, algo que ainda ligava um ídolo dessa espécie às antigas superstições contra as quais o profeta Jeremias lançava suas invetivas. Mas essas ideias primitivas sobre os deuses como demônios terríveis que habitavam nas estátuas tinham deixado de ser a característica principal. Palas Atena, tal como Fídias a concebeu e modelou, era mais do que a mera imagem de um demônio. Pelas descrições que conhecemos, a estátua tinha uma dignidade que transmitia ao povo uma ideia especial sobre o caráter e o significado de seus deuses. A Atena de Fídias era como um grande ser humano. Seu poder residia menos em poderes mágicos do que na sua beleza. As pessoas por certo compreenderam, na época, que a arte de Fídias outorgara ao povo da Grécia uma nova concepção do divino. 
 
 
 51 
 Athena Parthenos, c.  447-432 a.C. 
 Cópia romana em mármore do original de madeira, ouro e marfim feita por Fídias, altura 104 cm; Museu Arqueológico Nacional, Atenas 
 
 
 52 
 Hércules carregando os céus, c.  470-460 a.C. 
 Fragmento de mármore do Templo de Zeus em Olímpia, altura 156 cm; Museu Arqueológico, Olímpia 
 As duas grandes obras de Fídias, a Palas Atena e a sua famosa estátua de Zeus em Olímpia, perderam-se irremediavelmente, mas os templos onde estavam ainda existem, e, neles, algumas das decorações feitas na época de Fídias. O templo em Olímpia é o mais antigo; foi iniciado, supõe-se, por volta de 470 a.C. e concluído antes de 457 a.C. Nos intervalos quadrados (métopas) sobre a arquitrave estavam representadas as façanhas de Hércules. A  Fig. 52  mostra o episódio em que ele foi enviado a colher os frutos das Hespéridas. Era uma tarefa que nem mesmo Hércules podia executar. Por isso rogou a Atlas, que sustentava os céus em seus ombros, para realizá-la por ele, e Atlas concordou, sob a condição de que, nesse meio tempo, Hércules carregasse o seu fardo. Neste relevo, Atlas regressou com as maçãs douradas e as entrega a Hércules, a quem vemos retesado sob sua carga gigantesca. Atena, a ardilosa assistente de Hércules em todos os seus trabalhos, coloca uma almofada no ombro dele para suavizar a penosa tarefa. Em sua mão direita, ela manteve outrora uma lança de metal. A história é contada com maravilhosa simplicidade e clareza. Sentimos que o artista ainda preferia mostrar as figuras em atitudes sóbrias, de frente ou de lado. Atena está olhando diretamente para nós, embora sua cabeça esteja voltada para Hércules. Não é difícil pressentir nessas figuras a longa influência das regras que regeram a arte egípcia. Mas sentimos que a grandeza, a calma e a força majestosa da escultura grega também se devem à observância de antigas regras, embora elas então tivessem deixado de constituir tão grande obstáculo, cerceando a liberdade do artista. A velha ideia de que era importante mostrar toda a estrutura do corpo — suas principais articulações, por assim dizer, para fazer entender como o conjunto se mantinha unido e coeso — instigou o artista a continuar explorando a anatomia dos ossos e músculos, e a formar uma imagem convincente da figura humana, a qual permanece visível mesmo sob o ondulado das roupagens. De fato, a maneira como os artistas gregos usaram as roupagens para marcar as principais divisões da anatomia do corpo denuncia a importância que eles atribuíam ao conhecimento da forma. É esse equilíbrio entre a adesão às regras e a liberdade de criação apesar delas que faz com que a arte grega continue tão admirada em séculos subsequentes. E é essa a razão pela qual os artistas retornam sistematicamente às obras-primas da arte grega em busca de orientação e inspiração. 
 
 
 53 
 Auriga, c.  475 a.C. 
 Encontrado em Delfos; bronze, altura 180 cm; Museu Arqueológico, Delfos 
 
 
 54 
 Detalhe da  Fig. 53 
 O tipo de trabalho que os artistas gregos eram frequentemente solicitados a realizar pode tê-los ajudado a aperfeiçoar seus conhecimentos do corpo humano em movimento. Um templo como o de Olímpia estava sempre cercado de estátuas de atletas vitoriosos dedicadas aos deuses. Para nós, isso talvez pareça um estranho costume, pois não esperamos, por mais populares que sejam os nossos campeões, ver as suas imagens oferecidas a uma igreja como agradecimento por uma vitória obtida. Mas as grandes reuniões esportivas dos gregos, das quais os Jogos Olímpicos eram, evidentemente, os mais célebres, tinham características muito diferentes das nossas modernas competições. Estavam muito mais intimamente ligadas às crenças religiosas e aos ritos do povo. Os que participavam de tais jogos não eram simples esportistas — amadores ou profissionais —, mas membros das principais famílias da Grécia, e os vencedores eram olhados com reverência, como homens a quem os deuses tinham favorecido com o dom da invencibilidade. Era para descobrir sobre quem essa bênção da vitória recaíra que se celebravam originalmente os jogos, e era para comemorar e talvez perpetuar esses sinais de graça divina que os vencedores encomendavam suas estátuas aos mais famosos artistas do seu tempo. 
 Escavações em Olímpia puseram a descoberto um grande número de pedestais em que elas deviam estar assentadas, mas as estátuas desapareceram. Sendo em sua maioria feitas de bronze, o mais provável é que fossem derretidas quando esse metal se tornou escasso na Idade Média. Somente em Delfos foi encontrada uma dessas estátuas, a figura de um auriga ( Fig. 53 ), cuja cabeça mostramos na  Fig. 54 . Surpreende como ela é diferente da ideia que em geral logo formamos ao observar as cópias de que dispomos. Os olhos, que com tanta frequência parecem vazios e inexpressivos nas estátuas de mármore ou são cegos nas cabeças de bronze, são destacados com pedras coloridas — como sempre eram naquela época. Os cabelos, olhos e lábios são levemente dourados, o que transmite a todo o rosto vivacidade e calor. E, no entanto, tal cabeça nunca parecia rebuscada ou vulgar. Podemos concluir que o artista tinha a intenção de imitar um rosto real, com todas as suas imperfeições, mas a modelava a partir dos seus conhecimentos sobre a forma humana. Ignoramos se o auriga constitui um bom retrato — talvez não “pareça” realmente um auriga real, no sentido em que entendemos hoje a palavra “parecença”. Mas é a imagem convincente de um ser humano, de maravilhosa simplicidade e beleza. 
 Obras como essa, que não são sequer mencionadas pelos autores gregos clássicos, lembram-nos o que devemos ter perdido na mais famosa dessas estátuas de atletas, como o “Discóbolo”, do escultor ateniense Myron, que provavelmente pertenceu à mesma geração de Fídias. Foram encontradas várias cópias dessa obra, o que nos permite, pelo menos, formar uma ideia geral de como ela seria ( Fig. 53 ). O jovem atleta é representado no instante em que está prestes a lançar o pesado disco. Ele dobra o corpo para adiante e projeta o braço para trás de modo a poder lançá-lo com mais força. No momento seguinte, vai girar e soltar o disco, sustentando o lançamento com uma rotação do corpo. A atitude é tão convincente que os atletas modernos a adotaram como modelo e com ela procuram aprender o exato estilo grego de lançamento do disco. Mas isso se torna menos fácil do que seria de esperar. Eles se esquecem de que a estátua de Myron não é o congelamento de uma cena de documentário cinematográfico de esportes, mas uma obra de arte grega. De fato, se a observarmos mais cuidadosamente, descobriremos que Myron logrou esse extraordinário efeito de movimento através, sobretudo, de uma nova adaptação de métodos artísticos muito antigos. Se nos colocarmos diante da estátua e nos concentrarmos apenas em seus contornos, subitamente nos daremos conta da sua relação com a tradição da arte egípcia. À semelhança dos pintores egípcios, Myron deu-nos o tronco em vista frontal, as pernas e os braços em vista lateral; tal como aqueles, também compôs a imagem do corpo de um homem segundo os planos visuais mais característicos de suas partes. Mas, em suas mãos, essa velha e gasta fórmula tornou-se algo inteiramente diferente. Em vez de combinar esses planos visuais na representação inconvincente de uma pose rígida, pediu a um modelo real que posasse naquela atitude e adaptou-o de tal modo que nos dá a impressão de ser a representação exata de um corpo em movimento. Se isso corresponde ou não ao movimento perfeito, mais adequado e eficaz para lançar o disco, pouca importância tem. O que importa é que Myron conquistou o movimento, tal como os pintores do seu tempo conquistaram o espaço. 
 De todos os originais gregos que chegaram até nós, as esculturas do Partenon talvez reflitam essa nova liberdade da maneira mais digna de admiração. O Partenon ( Fig. 50 ) foi completado uns vinte anos depois do templo de Olímpia, e, nesse breve espaço de tempo, os artistas tinham adquirido desenvoltura e facilidade cada vez maiores na resolução de problemas de representação convincente. Ignoramos quem foram os autores das decorações do templo, mas, como Fídias foi o autor da estátua de Atena no santuário, parece provável que a sua oficina também tenha fornecido as outras esculturas. 
 As  Figs. 56  e  57  mostram fragmentos do extenso friso que corria em toda a volta da parte superior interna do edifício e representava o desfile anual durante a festa solene da deusa. Havia sempre jogos e exibições esportivas no curso dessas festividades; uma das provas consistia na perigosa proeza de conduzir um carro e saltar para fora e para dentro dele com os quatro cavalos a pleno galope. Essa é a prova que se mostra na  Fig. 56 . No começo, o observador poderá ter dificuldade em orientar-se nesse primeiro fragmento, pois o relevo está seriamente danificado. Não só uma parte da superfície está quebrada, mas desapareceu toda a cor, o que provavelmente fazia as figuras se destacarem de forma brilhante contra um fundo intensamente colorido. Para nós, a cor e a textura do mármore fino são algo tão maravilhoso que jamais desejaríamos cobri-lo de tinta, mas os gregos pintavam até seus templos com fortes cores contrastantes, como vermelho e azul. Mas, por muito pouco que tenha restado do trabalho original, vale sempre a pena, no caso de esculturas gregas, esquecer o que desapareceu em troca da pura alegria de descobrir o que sobrou. A primeira coisa que vemos em nosso fragmento são os cavalos, em número de quatro, todos emparelhados. As cabeças e patas estão suficientemente bem preservadas para nos darem uma ideia da mestria com que o artista logrou mostrar a estrutura de ossos e músculos sem que o conjunto parecesse rígido ou árido. Logo percebemos que deve ser também esse o caso das figuras humanas. Podemos imaginar, pelos vestígios que restaram, com que liberdade elas se movimentavam e com que clareza se destacavam os músculos de seus corpos. O escorço já não apresentava grandes problemas para o artista. O braço com o escudo é desenhado com perfeita desenvoltura, assim como o penacho esvoaçante do elmo e a capa enfunada pelo vento. Mas todas essas novas descobertas não “descontrolaram” o artista. Por mais que o entusiasmasse essa conquista do espaço e do movimento, não sentimos que ele estivesse ansioso por exibir tudo o que era capaz de fazer. Ainda que os grupos tivessem adquirido vida e animação, nem por isso deixaram de ajustar-se bem ao arranjo de um desfile solene que marcha ao longo da parede do edifício. O artista ainda reteve algo da sabedoria do arranjo que a arte grega derivou dos egípcios e do treinamento em padrões geométricos que tinha precedido o Grande Despertar. É essa segurança manual que torna tão lúcido e “certo” cada detalhe do friso do Partenon. 
 
 
 55 
 Discóbolo, c.  450 a.C. 
 Cópia romana em mármore da original de bronze de Myron, altura 155 cm; Museo Nazionale Romano, Roma 
 
 
 56 
 Auriga, c.  440 a.C. 
 Detalhe do friso de mármore do Partenon; British Museum, Londres 
 
 
 
 57 
 Cavalo e cavaleiro, c.  440 a.C. 
 Detalhe do friso de mármore do Partenon; British Museum, Londres 
 Todas as obras gregas desse grande período mostram essa sabedoria e habilidade na distribuição das figuras, mas os gregos de então valorizavam ainda mais o fato de que a recém-adquirida liberdade para representar o corpo humano em qualquer posição ou movimento podia ser utilizada para refletir a vida interior das figuras representadas. Sabemos por um dos seus discípulos ser isso o que o grande filósofo Sócrates, que fora ele mesmo treinado como escultor, exortava os artistas a fazer. Deviam representar a “atividade da alma”, observando minuciosamente o modo como “os sentimentos afetam o corpo em ação”. 
 Uma vez mais, os artífices que pintavam vasos tentaram manter-se a par dessas descobertas dos grandes mestres cujas obras se perderam. A  Fig. 58  representa um comovente episódio da história de Ulisses: o herói volta para casa após dezenove anos de ausência, disfarçado de mendigo, com um bordão, alforje e tigela, e é reconhecido por sua velha ama, que descobre na perna dele a cicatriz de um velho ferimento quando lhe lavava os pés. O artista deve ter ilustrado uma versão algo diversa da de Homero (onde a ama tem um nome diferente do inscrito no vaso e Eumaios, o guardador de porcos, não está presente); talvez ele tivesse visto uma representação teatral em que essa cena era interpretada, pois lembramos ter sido também nesse século que os dramaturgos gregos criaram a arte do Teatro. Mas não precisamos do texto exato para sentir que algo dramático e comovente está acontecendo, pois a troca de olhares entre a ama e o herói quase nos diz mais do que as palavras poderiam dizer. De fato, os artistas gregos tinham dominado os meios de transmitir um pouco dos sentimentos mudos existentes entre as pessoas. 
 É essa capacidade de nos revelar “a atividade da alma” na postura do corpo que converte uma simples lápide como a da  Fig. 59  numa grande obra de arte. O relevo mostra Hegeso, que está sepultada sob a lápide, tal como era em vida. Uma jovem serva, em pé, diante dela, oferece-lhe um estojo, do qual Hegeso parece escolher uma jóia. É uma cena tranquila que poderíamos comparar com a representação egípcia de Tutankhamon em seu trono, com a esposa ajustando-lhe a gola (p. 69,  Fig. 42 ). Também a obra egípcia é maravilhosamente clara em seus contornos, mas, apesar do fato de datar de um período excepcional da arte egípcia, é bastante rígida e afetada. O relevo grego desfez-se das embaraçosas limitações mas reteve a lucidez e a beleza do arranjo, o qual deixou de ser geométrico e angular para se tornar livre e descontraído. O modo como a metade superior é emoldurada pela curva dos braços das duas mulheres, a maneira como essas linhas são replicadas pelas curvas do escabelo, o método simples pela qual a bela mão de Hegeso converte-se no centro de atenção, o ondear das vestes que envolvem as formas do corpo, tão expressivas de um momento de calma — tudo se combina, enfim, para produzir aquela harmonia simples que só veio ao mundo com a arte grega do século V. 
 
 
 58 
 Ulisses reconhecido por sua velha ama,  século V a.C. 
 Vaso no estilo de “figuras vermelhas”; altura 20,5 cm; Museo Archeologico Nazionale, Chiusi 
 
 
 59 
 Pedra tumular de Hegeso, c.  400 a.C. 
 Mármore, altura 147 cm; Museu Arqueológico Nacional, Atenas 
 
 
 
 Oficina de um escultor grego, c.  480 a.C. 
 Cena do lado inferior de uma taça no estilo de “figuras vermelhas”;  à esquerda : a fundição de bronze com esboços na parede;  à direita : homem trabalhando numa estátua sem cabeça, estando esta no chão; diâmetro 30,5 cm; Antikensammlung, Staatliche Museen, Berlim 
 
4 
 O IMPÉRIO DO BELO 
 A Grécia e o mundo grego: séculos IV a.C. a I d.C. 
 O grande despertar da arte para a liberdade tinha ocorrido nos cem anos entre, aproximadamente, 520 e 420 a.C. Em finais do século V a.C., os artistas já haviam adquirido plena consciência de seu poder e mestria, e o mesmo se passava com o público. Embora os artistas ainda fossem olhados como meros artífices e, talvez, desprezados pelos esnobes, um número crescente de pessoas começou a se interessar pelo trabalho deles como obras de arte, e não apenas por suas funções religiosas ou políticas. As pessoas compararam os méritos das várias “escolas” de arte; quer dizer, dos vários métodos, estilos e tradições que distinguiam os mestres em diferentes cidades. Não há dúvida de que a comparação e a competição entre essas escolas estimularam o artista para esforços sempre maiores e ajudaram a criar aquela variedade que admiramos na arte grega. Em arquitetura, vários estilos começaram a ser usados simultaneamente. O Partenon fora edificado no estilo dórico (p. 83,  Fig. 50 ), mas, nos edifícios ulteriores da Acrópole, foram introduzidas as formas do chamado estilo jônico. O princípio que presidiu à construção desses templos foi o mesmo dos dóricos, mas, em seu todo, a aparência e o caráter acabam sendo diferentes. O edifício que mostra isso com o máximo de perfeição é o templo chamado Erecteion ( Fig. 60 ). As colunas do templo jônico são muito menos maciças e fortes. São como hastes mais esguias, e o capitel ou remate da coluna deixa de ser uma simples almofada sem ornatos para tornar-se ricamente decorada, com volutas laterais; estas outra vez parecem expressar a função da parte que sustenta a viga transversal onde o telhado assenta. A impressão global desses edifícios, com seus detalhes finamente lavrados, é de infinita graciosidade e leveza. 
 A mesma característica de graça e leveza marca a escultura e a pintura desse período, que começa com a geração seguinte à de Fídias. Atenas, durante essa época, esteve envolvida numa cruenta guerra com Esparta, a qual pôs fim à sua prosperidade — e à da Grécia. Em 408 a.C., durante um breve intervalo de paz, uma balaustrada entalhada foi acrescentada ao pequeno templo consagrado à deusa da vitória na Acrópole, e suas esculturas e ornamentos mostram a mudança de gosto, no sentido da delicadeza e do refinamento, que também se refletem no estilo jônico. As figuras foram deploravelmente mutiladas, mas eu gostaria, não obstante, de ilustrar uma delas ( Fig. 61 ), a fim de mostrar como ainda é bela essa figura destroçada, mesmo sem cabeça e sem as mãos. É a figura de uma jovem, uma das deusas da vitória, inclinando-se para atar uma sandália que se lhe afrouxou enquanto caminhava. Com que supremo encanto essa parada súbita é retratada, e com que suavidade e opulência a túnica diáfana cai sobre o belo corpo! Podemos ver, nessas obras, que o artista será capaz de fazer tudo o que quiser. Já não tinha a menor dificuldade em representar o movimento ou a perspectiva. Sua própria mestria, seu virtuosismo, talvez o tornassem algo presunçoso. O artista do friso do Partenon (pp. 92-3,  Figs. 56-7 ) não parecia levar em grande conta a sua arte ou o trabalho que estava realizando. Cumpria-lhe a tarefa de representar um desfile, e ele se esforçou laboriosamente por representá-lo tão nitidamente quanto podia. Não creio que estivesse muito consciente do fato de ser um grande mestre, de quem velhos e moços, indistintamente, ainda estariam falando milhares de anos depois. O friso do templo da Vitória mostra-nos, talvez, o início de uma mudança de atitude. O artista revelava-se agora orgulhoso do seu imenso poder, e era perfeitamente justo que assim estivesse. E assim, gradualmente, durante o século IV, o enfoque da arte sofreu uma mudança. As estátuas de deuses de Fídias tinham ficado famosas em toda a Grécia como representações dos deuses. As estátuas dos grandes templos do século IV granjearam reputação mais em virtude da sua beleza como obras de arte. Os gregos educados discutiam agora pinturas e estátuas como discutiam poemas e teatro; elogiavam sua beleza ou criticavam sua forma e concepção. 
 
 
 60 
 O Erecteion, Acrópole, Atenas, c.  420-405 a.C. 
 Um templo jônico 
 
 
 61 
 Deusa da vitória,  408 a.C. 
 De uma balaustrada em torno do Templo da Vitória em Atenas; mármore, altura 106 cm; Museu da Acrópole, Atenas 
 
 
 62 
 Praxíteles Hermes com o jovem Dioniso, c.  340 a.C. 
 Mármore, altura 213 cm; Museu Arqueológico, Olímpia 
 
 
 63 
 Detalhe da  Fig. 62 
 O maior artista desse século, Praxíteles, era sobretudo célebre pelo fascínio de sua obra, a doçura e o caráter insinuante de suas criações. Seu trabalho mais famoso, cujo louvor foi cantado em muitos poemas, representava a deusa do Amor, a jovem Afrodite entrando no seu banho. Contudo, essa obra desapareceu. Supõe-se que uma estátua descoberta em Olímpia no século XIX seja um original saído de suas mãos ( Figs. 62-3 ). Mas não podemos ter a certeza. Pode ser apenas uma cópia fiel, em mármore, de uma estátua de bronze. Representa o deus Hermes segurando o jovem Dioniso em seu braço e brincando com ele. Se olharmos de novo, na p. 79, para a  Fig. 47 , veremos que enorme distância a arte grega percorreu em duzentos anos. Na obra de Praxíteles, todos os vestígios de rigidez desapareceram. O deus ergue-se diante de nós numa postura descontraída que, contudo, não prejudica a sua dignidade. Mas se meditarmos um pouco sobre o modo como Praxíteles obteve esse efeito, começaremos a entender que nem mesmo então fora esquecida a lição da arte antiga. Praxíteles também se preocupa em mostrar as articulações mais importantes do corpo para nos fazer entender o seu funcionamento com a maior clareza possível. Mas agora pode fazer tudo isso sem manter sua estátua como uma figura hirta e inanimada. Pode mostrar os músculos e ossos que se distendem e se movem sob a pele macia, e dar a impressão de um corpo estuante de vitalidade, em plena graça e beleza. Entretanto, cumpre entender que Praxíteles e os outros artistas gregos alcançaram esse grau de beleza através do conhecimento. Não existe corpo humano que seja tão simétrico, tão bem construído e belo quanto o das estátuas gregas. As pessoas pensam frequentemente que o método empregado pelos artistas consistia em observarem muitos corpos e deixarem de fora qualquer característica que não lhes agradasse; que começavam copiando meticulosamente a aparência de um homem real e depois o embelezavam, omitindo qualquer irregularidade ou traço que não se harmonizasse com a ideia de um corpo perfeito. Muitos dizem que os artistas gregos “idealizaram” a natureza e que a conceberam em termos de um fotógrafo que retoca um retrato eliminando pequenos defeitos. Ocorre, no entanto, que uma fotografia retocada e uma estátua idealizada carecem usualmente de caráter e vigor. Tanta coisa fica de fora e tanta é eliminada que pouco restará além de um pálido e insípido espectro do modelo. O enfoque grego era, na realidade, exatamente o oposto. Durante todos esses séculos, os artistas que estivemos analisando se empenhavam em insuflar cada vez mais vida nos corpulentos modelos antigos. Na época de Praxíteles, esse método produziu seus frutos mais maduros. Os velhos tipos começaram a se mover e a respirar sob as mãos do hábil escultor, e erguem-se diante de nós como seres humanos de verdade, mas, ao mesmo tempo, como seres de um mundo diferente e melhor. São, de fato, seres de um mundo diferente, não porque os gregos fossem mais sadios ou mais belos do que outros homens — não há qualquer razão para pensar que fossem —, mas porque a arte, nesse momento, atingira um ponto em que o típico e o individual eram colocados num novo e delicado equilíbrio. 
 
 64 
 Apolo do Belvedere, c.  350 a.C. 
 Cópia romana em mármore, segundo uma estátua grega original, altura 224 cm; Museo Pio Clementino, Vaticano 
 
 
 65 
 Vênus de Milo, c.  200 a.C. 
 Mármore, altura 202 cm; Louvre, Paris 
 Muitas das famosas obras da arte clássica que foram admiradas em épocas recentes como representativas de criaturas humanas perfeitas são cópias ou variantes de estátuas produzidas em meados do século IV a.C. O Apolo do Belvedere ( Fig. 64 ) mostra o modelo ideal do corpo de um homem. Quando o temos diante dos olhos, em sua impressionante pose, segurando o arco no braço estendido e com a cabeça de lado, como se estivesse seguindo com a vista a trajetória da flecha, não temos dificuldade em reconhecer o tênue eco do antigo esquema em que a cada parte do corpo era dado o seu mais característico plano visual. Entre as famosas estátuas clássicas de Vênus, a Vênus de Milo (assim chamada porque a encontraram na ilha de Melos) talvez seja a mais conhecida ( Fig. 65 ). Pertenceu provavelmente a um conjunto de Vênus e Cupido realizado num período algo mais recente, mas que usou as inovações e os métodos de Praxíteles. Foi idealizada para ser vista de lado (Vênus estendia os braços para Cupido), e podemos, uma vez mais, observar a clareza e a simplicidade com que o artista modelou o belo corpo, o modo como assinalou as suas principais divisões, sem se tornar jamais desarmonioso ou indefinido. 
 É claro que esse método de criar beleza realizando uma figura geral e esquemática que se torna cada vez mais real, até a superfície do mármore parecer animar-se de vida e respirar, tem um inconveniente. Era possível criar tipos humanos convincentes por esse meio — mas tal método levaria alguma vez à representação de seres humanos, em sua individualidade e permanência? Por estranho que nos pareça, a ideia de um retrato, na acepção em que se usa hoje a palavra, só viria a ocorrer aos gregos já em fins do século IV. É certo haver notícia de retratos feitos em épocas anteriores (pp. 89-90,  Fig. 54 ), mas essas estátuas não eram provavelmente representações muito fiéis. O retrato de um general pouco mais era do que a imagem de qualquer soldado de boa aparência, com um elmo e um bastão de comando. O artista nunca reproduzia o formato do nariz, as rugas da testa ou a expressão específica do retratado. É um fato estranho, que ainda não examinamos o bastante, terem os artistas gregos, nas obras que vimos, evitado dar às cabeças uma expressão particular. Isso é ainda mais surpreendente, na verdade, do que parece à primeira vista, pois é quase impossível rabiscarmos o mais simples rosto numa folha de papel sem lhe imprimir alguma expressão especial (usualmente, uma expressão divertida). As cabeças de estátuas ou de pinturas gregas do século V não são inexpressivas, é claro, no sentido de parecerem opacas ou vazias, mas suas feições nunca parecem demonstrar qualquer emoção forte. Era o corpo e seus movimentos que esses mestres usavam para expressar o que Sócrates chamou “a atividade da alma” (pp. 94-5,  Fig. 58 ), porquanto pressentiam que o jogo fisionômico iria distorcer e destruir a simples regularidade da cabeça. 
 Na geração que se seguiu à de Praxíteles, em fins do século IV, essa limitação desfez-se gradualmente, e os artistas descobriram meios para animar as feições sem lhes destruir a beleza. Mais do que isso: aprenderam como captar a atividade da alma de um indivíduo ou o caráter peculiar de uma fisionomia, e como fazer retratos na acepção atual da palavra. Foi na época de Alexandre que as pessoas começaram a discutir essa nova arte do retrato. Um autor desse período, satirizando os hábitos irritantes dos aduladores e subservientes, menciona que eles sempre explodem em sonoros elogios à impressionante parecença dos retratos de seus benfeitores. O próprio Alexandre preferia ser retratado por seu escultor palaciano, Lisipo, o mais celebrado artista da época, cuja fidelidade ao natural espantava os seus contemporâneos. Pensa-se que o seu retrato de Alexandre está refletido numa cópia livre ( Fig. 66 ) que nos mostra até que ponto a arte tinha mudado desde o tempo do auriga délfico, ou mesmo desde o tempo de Praxíteles, que era apenas uma geração mais velho do que Lisipo. É claro, o problema com todos os retratos antigos é que realmente não podemos nos pronunciar sobre a sua parecença com os retratados — muito menos, de fato, do que o adulador na história. Talvez se pudéssemos ver uma foto de Alexandre descobríssemos que ele era muito diferente do busto. Possivelmente, as estátuas de Lisipo assemelhavam-se muito mais a um deus do que ao conquistador da Ásia. Mas podemos afirmar sem o menor constrangimento: um homem como Alexandre, espírito inquieto, imensamente talentoso mas algo pervertido pelo sucesso, poderia parecer-se com esse busto, com seu supercílio altivamente erguido e sua expressão vigorosa. 
 A fundação de um império por Alexandre foi um evento sobremodo importante para a arte grega, que depois de ser divulgada em meia dúzia de pequenas cidades se converteu na linguagem pictórica de quase meio mundo. Essa mudança estava fatalmente destinada a afetar o seu caráter. Referimo-nos usualmente a essa arte do período subsequente não como arte grega, mas como arte helenística, por ser esse o nome comumente dado aos impérios fundados pelos sucessores de Alexandre em solo oriental. As cidades mais importantes desses impérios, Alexandria no Egito, Antioquia na Síria e Pérgamo na Ásia Menor, fizeram aos artistas exigências diferentes daquelas a que estavam habituados na Grécia. Mesmo na arquitetura, as formas simples e robustas do estilo dórico e a graça natural do estilo jônico não eram bastantes. Deuse preferência a uma nova forma de coluna, a qual tinha sido inventada no início do século IV e denominada em homenagem à rica cidade e empório mercantil de Corinto ( Fig. 67 ). No estilo coríntio, foi adicionada folhagem às volutas espiraladas jônicas para decorar o capitel, e havia em geral ornamentos mais numerosos e mais ricos em todo o edifício. Esse modo luxuoso harmonizava-se com as suntuosas construções que foram disseminadas em vasta escala pelas recém-fundadas cidades do Oriente Próximo. Poucas entre elas foram preservadas, mas o que resta de períodos subsequentes dá-nos uma impressão de grande magnificência e esplendor. Os estilos e invenções da arte grega foram aplicados à escala grandiosa dos reinos orientais, de acordo com as suas tradições. 
 
 
 66 
 Cabeça de Alexandre o Grande, c.  325-300 a.C. 
 Cópia de mármore segundo original de Lisipo, altura 41 cm; Museu Arqueológico, Istambul 
 
 
 67 
 Capitel “coríntio”, c.  300 a.C. 
 Museu Arqueológico, Epidauro 
 Afirmei que a arte grega estava fadada, como um todo, a sofrer uma profunda mudança no período helenístico. Essa mudança pode ser observada em algumas das mais famosas esculturas dessa era. Uma delas é um altar proveniente da cidade de Pérgamo, erigido cerca de 160 a.C. ( Fig. 68 ). O grupo representa a luta entre os deuses e os gigantes. É um trabalho suntuoso, mas procura-se debalde a harmonia e o refinamento da anterior escultura grega. O artista pretendeu, obviamente, obter fortes efeitos teatrais. A batalha desenrola-se com terrível violência. Os desajeitados gigantes são esmagados pelos deuses triunfantes e olham para o alto num frenesi de agonia. Tudo está repleto de movimento desordenado e vestes esvoaçantes. Para tornar o efeito ainda mais impressionante, o relevo deixou de ser achatado contra o plano de fundo para se compor de figuras quase soltas, as quais, em sua luta, parecem transbordar para os degraus do altar como se pouco lhes importasse saber a que lado pertenciam. A arte helenística adorava tais obras tumultuosas e veementes; desejava ser impressionante... e impressionante por certo era. 
 
 
 68 
 O altar de Zeus de Pérgamo, c.  164-156 a.C. 
 Mármore; Pergamonmuseum, Staatliche Museen, Berlim 
 
 
 69 
 Hagesandro, Atenodoro e Polidoro de Rodes Laocoonte e seus filhos, c.  175-50 a.C. 
 Mármore, altura 242 cm; Museo Pio Clementino, Vaticano 
 Algumas das obras da escultura clássica que desfrutaram de maior fama em épocas ulteriores foram criadas durante o período helenístico. Quando o grupo de Laocoonte ( Fig. 69 ) foi descoberto em 1506, seu efeito trágico causou profundo impacto emocional nos artistas e amantes da arte. O grupo representa a terrível cena que é também descrita na  Eneida , de Virgílio: o sacerdote troiano Laocoonte advertiu seus compatriotas para não aceitarem o cavalo de madeira onde se escondiam os soldados gregos. Os deuses, vendo contrariados os seus planos de destruição de Troia, enviaram duas gigantescas serpentes-do-mar que envolveram o sacerdote e seus dois infelizes filhos em seus anéis e os estrangularam. É uma das histórias de absurda crueldade perpetrada pelos deuses olímpicos contra pobres mortais, muito frequentes nas mitologias grega e latina. Gostaríamos de saber como a história impressionou o artista grego que concebeu esse comovente grupo. Desejaria ele que sentíssemos o horror de uma cena em que uma vítima inocente sofreu por ter falado a verdade? Ou pretenderia, principalmente, exibir o seu próprio poder de representar uma luta aterradora e mesmo sensacional entre o homem e a besta? Ele tinha todas as razões para se orgulhar da sua habilidade. A maneira como os músculos do tronco e dos braços transmitem a ideia de esforço e sofrimento na luta desesperada, a expressão de dor no rosto do sacerdote, as contorções impotentes dos dois rapazes, e o modo como todo esse movimento e agitação foram imobilizados num grupo permanente, tudo isso contribuiu para a admiração contínua que a obra suscita desde então. Mas não posso deixar de suspeitar, algumas vezes, de que essa era uma arte cuja intenção consistia em atrair um público que também se deleitava no horrível espetáculo das lutas de gladiadores. Talvez seja errôneo recriminar o artista por isso. O fato é que provavelmente nessa época, o período do helenismo, a arte já perdera em grande parte suas antigas vinculações com a magia e a religião. Os artistas passaram a interessar-se pelos problemas do seu ofício em termos de arte pela arte, e a dificuldade de como representar tão dramática luta com todo o seu movimento, fulgor e tensão era justamente o gênero de tarefa que testaria a habilidade de um artista. Os acertos ou erros do destino de Laocoonte podem não ter sequer ocorrido ao espírito do escultor. 
 Foi nessa época, e nessa atmosfera, que as pessoas ricas começaram a colecionar obras de arte, mandando fazer cópias das mais famosas se não pudessem obter as originais, e pagando preços fabulosos pelos originais que pudessem adquirir. Os escritores começaram a interessar-se por arte e a escrever sobre as vidas dos artistas, colecionaram anedotas sobre suas excentricidades e compuseram guias para visitantes. Muitos dos mestres mais famosos entre os antigos eram pintores e não escultores, e nada sabemos a respeito de suas obras, salvo o que encontramos nos excertos de livros de arte clássica que chegaram até nós. Também sabemos que esses pintores estavam mais interessados nos problemas especiais de seu ofício do que em pôr sua arte a serviço de uma finalidade religiosa. Ouvimos de mestres que se especializaram em temas inspirados na vida cotidiana, que pintaram barbearias ou cenas de peças teatrais, mas todas essas pinturas se perderam. A única maneira pela qual podemos formar alguma ideia sobre o caráter da pintura antiga é observando os trabalhos murais e os mosaicos descobertos em Pompeia e em outros lugares. Pompeia, uma cidade de veraneio habitada por famílias abastadas, foi sepultada sob as cinzas do Monte Vesúvio quando se deu a erupção em 79 d.C. Quase todas as casas e  villas  nessa cidade tinham pinturas murais, colunatas e galerias ilustradas, imitações de quadros emoldurados e de cenários para palcos teatrais. Nem todas essas pinturas são, obviamente, obras-primas, embora surpreenda ver o grande número de bons trabalhos numa cidade pequena e de importância relativamente pequena. Dificilmente faríamos tão boa figura se uma das nossas estâncias de veraneio de qualquer litoral viesse a ser escavada pela posterioridade. Os decoradores de interiores de Pompeia e cidades vizinhas como Herculaneum e Stabiae desenhavam livremente, apoiando-se, é claro, no acervo de invenções dos grandes artistas helênicos. Entre muita coisa trivial, descobrimos às vezes uma figura de requintada beleza e elegância, como a  Fig. 70 , que representa uma das Horas colhendo uma flor como se executasse uma dança. Ou surpreendemos detalhes como a cabeça de um fauno ( Fig. 71 ), proveniente de outra pintura, que nos propiciam uma ideia da mestria e da liberdade que esses artistas haviam adquirido ao manipular a expressão. 
 
 
 70 
 Donzela colhendo flores,  século I d.C. 
 Detalhe de pintura mural de Stabiae; Museo Archeologico Nazionale, Nápoles 
 
 
 71 
 Cabeça de um fauno,  século II a.C. 
 Detalhe de um mural proveniente de Herculaneum; Museo Archeologico Nazionale, Nápoles 
 Quase todas as espécies de elementos suscetíveis de participarem de pintura serão encontradas nesses murais decorativos: bonitas naturezas-mortas, por exemplo, como dois limões num copo de água, e cenas mostrando animais. Até pinturas de paisagem existiam ali. Talvez tenha sido essa a maior inovação do período helenístico. A antiga arte oriental não tinha uso algum para as paisagens, exceto como moldura para as cenas de vida humana ou de campanhas militares. Quanto à arte grega, ao tempo de Fídias ou de Praxíteles, o homem continuou sendo o tema principal do interesse do artista. No período helenístico, a época em que poetas como Teócrito descobriram o encanto da vida simples entre pastores, os artistas tentaram também evocar os prazeres da existência campestre para os refinados habitantes das cidades. Essas pinturas não são vistas reais desta ou daquela casa de campo ou de bonitas paisagens. São, antes, coleções de tudo o que constitui uma cena idílica, pastores e rebanho, rústicas ermidas, palacetes e montanhas distantes ( Fig. 72 ). Tudo estava encantadoramente disposto nesses quadros, e todas as peças componentes se apresentavam em seus melhores e mais favoráveis aspectos. Sentimos realmente estar olhando para uma cena de profunda serenidade. Não obstante, mesmo essas obras são muito menos realistas do que poderíamos pensar à primeira vista. Se começássemos a fazer perguntas embaraçosas ou tentássemos desenhar um mapa da localidade, não tardaríamos em descobrir que isso era impossível de fazer. Ignoramos que distância existirá entre o pequeno santuário e o palacete, e se a ponte está perto ou longe do santuário. O fato é que mesmo os artistas do período helenístico desconheciam o que chamamos de leis da perspectiva. A famosa avenida de choupos, que se afasta até um ponto de fuga e que muitos de nós desenhamos na escola, não constituía então uma tarefa rotineira. Os artistas desenhavam mais pequenas as coisas distantes e maiores as coisas mais próximas ou importantes, mas a lei da redução regular de objetos à medida que se distanciam, o enquadramento fixo em que podemos representar uma paisagem, não eram adotados pela antiguidade clássica. Com efeito, mais de mil anos transcorreriam antes que a lei passasse a ser aplicada. Assim, mesmo as obras mais recentes, inovadoras e presunçosas da arte antiga preservam ainda, pelo menos, um remanescente do princípio que discutimos em nossa descrição da pintura egípcia. Mesmo aqui, o conhecimento do contorno característico de cada objeto ainda contava tanto quanto a impressão real recebida pelos olhos. Reconhecemos há muito tempo que essa qualidade em obras de arte não constitui um defeito a ser lamentado e olhado com desdém, mas que é possível atingir a perfeição artística dentro de qualquer estilo. Os gregos romperam os rígidos tabus do primitivo estilo oriental e empreenderam uma viagem de descoberta a fim de acrescentarem às imagens tradicionais do mundo uma quantidade cada vez maior de características obtidas através da observação. Mas suas obras nunca se parecem com espelhos onde se refletem todos os recantos, ainda os mais insólitos, da natureza. Elas ostentam sempre o cunho do intelecto que as criou. 
 
 
 72 
 Paisagem,  século I d.C. 
 Pintura mural; Villa Albani, Roma 
 
 
 Escultor grego trabalhando,  século I a.C. 
 Gravação de uma gema helenística; 1,3 × 1,2 cm; Metropolitan Museum of Art, Nova York 
 
5 
 CONQUISTADORES DO MUNDO 
 Romanos, budistas, judeus e cristãos, séculos I a IV d.C. 
 Vimos que Pompeia, uma pequena cidade romana, continha numerosos reflexos da arte helenística. Com efeito, a arte permaneceu mais ou menos inalterada enquanto os romanos conquistavam o mundo e fundavam seu próprio império sobre as ruínas dos reinos helênicos. A maioria dos artistas que trabalhavam em Roma era grega, e a maioria dos colecionadores romanos adquiria obras dos grandes mestres gregos ou cópias dessas obras. Não obstante, em certa medida, a arte mudou, quando Roma se tornou senhora do mundo. Aos artistas foram confiadas diferentes tarefas, e eles tiveram, por conseguinte, que se adaptar aos novos métodos. A mais notável realização dos romanos ocorreu, provavelmente, na área da engenharia civil. Conhecemos tudo sobre as suas estradas, os seus aquedutos, os seus banhos públicos. Mesmo as ruínas dessas construções conservam ainda hoje um aspecto sobremaneira impressionante. Sentimo-nos formigas quando caminhamos entre os enormes pilares romanos. De fato, foram essas ruínas que tornaram impossível às gerações seguintes esquecer “a grandeza de Roma”. 
 O mais famoso desses edifícios é, talvez, a gigantesca arena conhecida como o Coliseu ( Fig. 73 ). É uma característica construção romana, a qual suscitou muito admiração em épocas subsequentes. Em seu todo, constitui uma estrutura utilitária, com três ordens de arcos sobrepostos, destinados a sustentarem os assentos do vasto anfiteatro interior. Mas, na frente desses arcos, o arquiteto romano colocou uma espécie de cortina de formas gregas. Na verdade, ele aplicou todos os três estilos de construção usados para os templos gregos. O andar térreo é uma variação do estilo dórico, sendo conservados inclusive as métopas e os triglifos; o segundo andar é jônico, e o terceiro e o quarto são meias colunas coríntias. Essa combinação de estruturas romanas com formas ou “ordens” gregas teve uma influência enorme sobre os arquitetos posteriores. Se passarmos os olhos pelas nossas próprias cidades, poderemos facilmente encontrar exemplos de tal influência. 
 Talvez nenhuma dessas criações arquitetônicas tenha causado impressão mais duradoura do que os arcos triunfais que os romanos erigiram em todo o seu império, na Itália, França ( Fig. 74 ), África do Norte e Ásia. A arquitetura grega era composta geralmente de unidades idênticas, que foram empregadas até para o Coliseu; mas os arcos triunfais usam métodos que emolduram e acentuam a grande portada central, que é flanqueada por aberturas mais estreitas. Era um arranjo que podia ser usado, para fins de composição arquitetural, como uma corda é usada para fins de composição musical. 
 
 
 73 
 O Coliseu, Roma, c.  80 d.C. 
 Um anfiteatro romano 
 
 
 74 
 Arco triunfal de Tibério, Orange, sul da França, c.  14-37 d.C. 
 A mais importante característica da arquitetura romana é, porém, o uso de arcos. Essa invenção teve reduzida ou nenhuma importância nas edificações gregas, embora possivelmente não fosse desconhecida dos arquitetos gregos. Construir um arco com pedras separadas em forma de cunha é uma dificílima façanha de engenharia. Uma vez dominada essa arte, o construtor pode utilizá-la para projetos cada vez mais ousados. Pode multiplicar os pilares de uma ponte ou de um aqueduto, ou até fazer uso desse recurso para construir um teto abobadado. Os romanos tornaram-se grandes especialistas na arte da construção de abóbadas, graças a diversos expedientes de natureza técnica. O mais maravilhoso dos seus edifícios é o Panteão, um templo dedicado a todos os deuses. É o único templo da antiguidade clássica que sempre se conservou como local de culto — sendo convertido em igreja no início da era cristã. Por essa razão, nunca se permitiu que se desfizesse em ruínas. Seu interior ( Fig. 75 ) é uma gigantesca rotunda com teto em abóbada e uma abertura circular no topo, através da qual se vê o céu aberto. Não tem janelas, mas do alto todo o recinto recebe luz abundante e uniforme. Conheço poucos edifícios que transmitam uma impressão de tão serena harmonia. Não existe a menor sensação de peso opressivo. O enorme zimbório parece pairar livremente sobre nós como uma segunda abóbada celeste. 
 
 
 75 
 Interior do Panteão, Roma, c.  130 d.C. 
 Pintura de G. P. Pannini; Statens Museum for Kunst, Copenhague 
 
 
 76 
 Imperador Vespasiano, c.  70 d.C. 
 Mármore, altura 135 cm; Museo Archeologico Nazionale, Nápoles 
 Era típico dos romanos aproveitarem da arquitetura grega tudo que lhes agradava, aplicando-o às suas próprias necessidades. Fizeram o mesmo em todos os campos. Uma de suas principais necessidades era a de bons retratos que representassem fielmente os modelos. Na religião primitiva dos romanos, esses retratos haviam desempenhado um importante papel. Um dos seus costumes era transportar imagens em cera dos ancestrais nas procissões fúnebres. É quase certo que tal costume se relacionava com a crença de que a representação em imagem preserva a alma, uma convicção que já conhecemos do antigo Egito. Mais adiante, quando Roma já se convertera num império, o busto de um imperador ainda era visto com religioso temor e reverência. Sabemos que todos os romanos deviam queimar incenso diante desse busto, como símbolo de sua lealdade e vassalagem, e que a perseguição aos cristãos ocorreu justamente porque eles se recusavam a cumprir tal exigência. O fato curioso é que, apesar da significação solene dos retratos, os romanos permitiram que seus artistas os compusessem mais realistas e menos lisonjeiros do que os gregos jamais tentaram fazer. Talvez tenham usado, algumas vezes, máscaras mortuárias, assim adquirindo um profundo conhecimento da estrutura e características da cabeça humana. De qualquer modo, conhecemos Pompeu, Augusto, Tito ou Nero, quase como se estivéssemos vendo seus rostos na tela. Não existe a menor sombra de adulação no busto de Vespasiano ( Fig. 76 ) — nada que pudesse marcá-lo como um deus. Poderia ser um próspero banqueiro ou um armador qualquer. Não obstante, nada existe de mesquinho nesses retratos romanos. Os artistas conseguiram, de algum modo, ser naturais sem cair na trivialidade. 
 
 
 77 
 Coluna de Trajano, Roma, c.  114 d.C. 
 Uma outra tarefa nova que o artista recebeu dos romanos reviveu um costume que conhecemos do antigo Oriente (p. 72,  Fig. 45 ). Também eles quiseram proclamar suas vitórias e contar a história de suas campanhas militares. Trajano, por exemplo, erigiu uma coluna gigantesca para mostrar toda a crônica ilustrada de suas guerras e vitórias na Dácia (a moderna Romênia). Nessa coluna vemos legionários romanos pilhando, combatendo e conquistando ( Fig. 78 ). Todo o engenho e as realizações de séculos de arte grega foram usados nessas autênticas façanhas de reportagem bélica. Mas a importância que os romanos atribuíam a uma reprodução exata dos detalhes e a uma clara narrativa que gravasse as façanhas de uma campanha, impressionando quem ficara em casa, modificou o caráter da arte. O principal objetivo deixou de ser a harmonia, a beleza, a expressão dramática. Os romanos eram um povo prosaico e pouco se importavam com deuses fantasiosos. Contudo, seus métodos pictóricos de narrar as façanhas de um herói provaram ser de grande valor para as religiões que entraram em contato com seu vasto império. 
 
 
 78 
 Detalhe da  Fig. 77 ; cenas mostrando a queda de uma cidade (em cima), uma batalha contra os bócios (centro) e soldados cortando trigo do lado de fora de uma fortaleza (embaixo) 
 Durante os primeiros séculos depois de Cristo, a arte helenística e romana desalojou drasticamente as artes dos reinos orientais, até mesmo em seus anteriores baluartes. Os egípcios ainda sepultavam seus mortos como múmias, mas, em vez de adicionarem as representações do rosto no estilo egípcio, agora mandavam pintá-lo por artistas que conhecessem os estratagemas da arte grega de retratar ( Fig. 79 ). Esses retratos, que certamente eram executados por humildes artífices a um baixo preço, ainda hoje nos espantam por seu vigor e realismo. Poucas obras de arte antigas se conservaram tão “modernas” quanto essas. 
 
 
 79 
 Retrato de um homem, c.  100 d.C. 
 De uma múmia encontrada em Hawara, Egito; pintado em cera quente, 33 × 17,2 cm; British Museum, Londres 
 Os egípcios não foram os únicos a adaptar os novos métodos de arte às suas necessidades religiosas. Mesmo na distante Índia, o modo romano de contar uma história e glorificar um herói foi adotado por artistas que se propuseram a tarefa de ilustrar a saga de uma conquista pacífica: a história do Buda. 
 A arte da escultura florescera na Índia muito antes de essa influência helenística ter chegado ao país; mas foi na região fronteiriça de Gandhara que a figura do Buda surgiu pela primeira vez nos relevos que passaram a constituir o modelo para a arte budista posterior. A  Fig. 80  representa o episódio da lenda do Buda designado como A Grande Renúncia. O jovem príncipe Gautama está deixando o palácio dos pais a fim de se fazer eremita na floresta. Dirige-se nos seguintes termos ao seu cavalo favorito, Kanthaka: “Meu querido Kanthaka, carrega-me uma vez mais somente por esta noite. Quando me tiver tornado o Buda com a tua ajuda, trarei a salvação ao mundo de deuses e homens.” Se Kanthaka tivesse apenas relinchado ou feito algum ruído com os cascos, a cidade teria acordado e a partida do príncipe seria descoberta. Por isso os deuses lhe abafavam a voz e colocavam as mãos sob os cascos do animal sempre que este dava um passo. 
 A arte grega e romana, que tinha ensinado o homem a visualizar deuses e heróis com belas formas, também ajudou os indianos a criar uma imagem do seu salvador. A bela cabeça do Buda, com sua expressão de profundo repouso, também foi feita nessa região fronteiriça de Gandhara ( Fig. 81 ). 
 
 
 80 
 Gautama (Buda) deixando sua casa, c.  século II d.C. 
 Encontrado em Loriyan Tangai, Paquistão (antiga Gandhara); xisto preto, 48 × 54 cm; Museu Indiano, Calcutá 
 
 
 81 
 Cabeça do Buda,  séculos IV-V d.C. 
 Encontrada em Hadda, Afeganistão (antiga Gandhara); estuque com traços de pigmento, altura 29 cm; Victoria and Albert Museum, Londres 
 Outra religião oriental que aprendeu a representar suas histórias sagradas para a instrução dos crentes foi a judaica. Na realidade, a Lei judaica proibiu a realização de imagens por temor à idolatria. Não obstante, as colônias judaicas nas cidades da fronteira leste dedicaram-se à decoração das paredes de suas sinagogas com histórias do Antigo Testamento. Uma dessas pinturas foi recentemente descoberta numa pequena cidade de guarnição romana da Mesopotâmia, chamada Dura-Europos. Não se trata, em absoluto, de uma grande obra de arte, mas constitui um interessante documento do século III d.C. O próprio fato de o estilo parecer deselegante e de a cena ter um aspecto bastante plano e primitivo não é isento de interesse ( Fig. 82 ). A pintura representa Moisés extraindo água da pedra. Mas trata-se menos da ilustração da narrativa bíblica do que de uma explicação, em imagens, do seu significado para o povo judeu. Pode ser essa a razão pela qual Moisés é representado como uma figura de elevada estatura diante do Tabernáculo Sagrado, onde se pode ainda discernir o candelabro de sete braços, a  menorah . Para significar que cada tribo de Israel recebia o seu quinhão de água milagrosa, o artista representou doze riachos, cada um dos quais flui na direção de uma pequena figura postada defronte de uma tenda. O artista não era, por certo, muito habilidoso, e isso explica seus métodos simples. Mas talvez ele não estivesse realmente muito interessado em desenhar figuras que reproduzissem a vida real com fidelidade. Quanto mais realistas elas fossem, maior o pecado contra o Mandamento que proibia imagens. Sua principal intenção era, pois, lembrar aos que contemplavam a figura a ocasião em que Deus manifestara Seu poder. O humilde mural da sinagoga judaica tem interesse para nós porque considerações análogas começaram a influenciar a arte quando a religião cristã se propagou do Oriente Médio e também colocou a arte a seu serviço. 
 
 
 82 
 Moisés tirando água da pedra,  245-56 d.C. 
 Mural; sinagoga de Dura-Europos, Síria 
 Quando artistas cristãos foram pela primeira vez solicitados a representar o Salvador e Seus apóstolos, mais uma vez a tradição grega os ajudou. A  Fig. 83  mostra-nos uma das primeiras representações do Cristo, datando do século IV. Em vez da figura barbada a que nos habituamos através de ilustrações posteriores, vemos um Cristo em plena beleza juvenil, entronizado entre São Pedro e São Paulo, ambos exibindo a digna aparência de filósofos gregos. Há um detalhe, em especial, que nos lembra até que ponto essa representação ainda está intimamente ligada aos métodos da arte helenística pagã: para indicar que o Cristo está entronizado nas alturas, o escultor fez Seus pés descansarem no dossel do firmamento, sustentado pelo antigo deus do céu. 
 As origens da arte cristã remontam ainda mais longe do que esse exemplo, mas os monumentos mais primitivos nunca mostram o Cristo em pessoa. Os judeus de Dura tinham pintado cenas do Antigo Testamento em sua sinagoga, menos para adorná-la do que para narrar a história sagrada em forma visível. Os primeiros artistas chamados a pintar imagens para lugares cristãos de sepultamento — as catacumbas romanas — agiram segundo um espírito análogo. Pinturas como as dos “Três homens na fornalha ardente” ( Fig. 84 ), provavelmente do século III, mostram que esses artistas estavam familiarizados com os métodos de pintura helenística usados em Pompeia. Eles eram perfeitamente capazes de evocar mentalmente a ideia de uma figura humana com meia dúzia de pinceladas mais ou menos irregulares. Mas também sentimos que esses efeitos e estratagemas não lhes interessavam muito. A representação pictórica deixara de existir como uma coisa bela por si mesma. Seu principal intuito era recordar agora aos fiéis um dos exemplos do poder e da misericórdia de Deus. Lemos na Bíblia (Daniel, III) a respeito de três altos funcionários judeus, no reinado de Nabucodonosor, que se recusaram a prostrar-se e a adorar uma gigantesca estátua de ouro do rei, erguida na planície de Dura, província de Babilônia. Como tantos cristãos do período em que essas pinturas foram feitas, eles tiveram que sofrer duro castigo por sua recusa. Os três judeus foram jogados numa fornalha ardente “com seus mantos, túnicas, turbantes e vestes”. Mas eis que o fogo não teve poder sobre seus corpos, “nem um só cabelo de suas cabeças queimou, nem qualquer sinal aparecia em seus mantos”. O Senhor “enviou Seu anjo e libertou Seus servos”. 
 
 
 83 
 Cristo com São Pedro e São Paulo, c.  389 d.C. 
 Relevo em mármore do sarcófago de Junius Bassus; cripta de São Pedro, Roma 
 
 
 84 
 Os três homens na fornalha ardente,  século III d.C. 
 Mural; Catacumba Priscilla, Roma 
 Só precisamos imaginar o que o mestre de Laocoonte (p. 110,  Fig. 69 ) teria feito de semelhante tema para nos darmos conta da diferente direção que a arte estava tomando. O pintor nas catacumbas não queria representar uma cena dramática apenas para agradar a si mesmo. Para apresentar o exemplo consolador de fortaleza de ânimo e de salvação, era mais do que suficiente que fossem reconhecíveis os três homens em seus trajes persas, as chamas e a pomba — um símbolo da ajuda Divina. Tudo o que não fosse estritamente relevante era melhor deixar de fora. Uma vez mais, as ideias de clareza e simplicidade começavam a superar os ideais de fiel imitação. Entretanto, existe algo de comovente no próprio esforço que o artista fez para contar sua história com o máximo de nitidez e objetividade. Esses três colocados vistos de frente, olhando para o espectador, as mãos erguidas em oração, parecem mostrar que a humanidade tinha começado a preocupar-se com outros valores além da beleza terrena. 
 
 
 85 
 Retrato de um funcionário de Afrodisíade, c.  400 d.C. 
 Mármore, altura 176 cm; Museu Arqueológico, Istambul 
 Não é apenas nas obras religiosas do período de declínio e queda do Império Romano que podemos observar algo dessa mudança de interesse. Parecia serem poucos os artistas que se importavam com o que fora a glória da arte grega, seu refinamento e harmonia. Os escultores já não tinham paciência para trabalhar o mármore com o cinzel e para tratá-lo com a delicadeza e o gosto que foram o orgulho dos artífices gregos. Tal como o pintor do mural da catacumba, eles usavam métodos rudimentares como, por exemplo, uma broca mecânica para marcar as características principais de um rosto ou corpo. Tem-se afirmado com frequência que a arte antiga declinou nesses anos, e é certamente verdade que muitos segredos do melhor período perderam-se no torvelinho geral de guerras, invasões e revoltas. Mas vimos que essa perda de habilidade não constitui a história toda. O ponto fundamental é que os artistas desse período já não estavam satisfeitos com o mero virtuosismo do período helenístico e tentavam agora obter novos efeitos. Alguns dos retratos da época, sobretudo os dos séculos IV e V, talvez revelem com superlativa clareza o que esses artistas se propunham realizar ( Fig. 85 ). Para um grego do tempo de Praxíteles, tais obras teriam parecido toscas e bárbaras. De fato, as cabeças não são belas, se as aferirmos por padrões comuns. Um romano, acostumado à extraordinária semelhança dos retratos, como o de Vespasiano (p. 121,  Fig. 76 ), poderia ter repudiado essas obras como realizações medíocres. No entanto, para nós, essas figuras parecem dotadas de vida própria e de uma expressão muito intensa que se deve à firme acentuação das feições e ao cuidado que os artistas dedicaram a traços como a pele em redor dos olhos e as rugas da testa. Essas figuras retratam pessoas que testemunharam e finalmente aceitaram a ascensão do cristianismo, o que significou o fim do mundo antigo. 
 
 
 
 Um pintor de “retratos fúnebres” em sua oficina, sentado junto ao estojo de tinta e cavalete, c.  100 d.C. 
 De um sarcófago pintado encontrado na Criméia 
 
6 
 BIFURCAÇÃO DE CAMINHOS 
 Roma e Bizâncio, séculos V a XIII 
 Quando, no ano de 311 d.C., o imperador Constantino estabeleceu a Igreja Cristã como um poder no Estado, os problemas com que se defrontou foram enormes. Durante os períodos de perseguição não houvera necessidade nem, de fato, possibilidade de construir lugares públicos de culto. As igrejas e salas de reunião que existiam eram pequenas e de aspecto insignificante. Mas quando a Igreja passou a ser o poder supremo no reino, todo o seu relacionamento com a arte teve, necessariamente, que ser reexaminado. Os lugares de culto não podiam adotar por modelo os antigos templos, uma vez que sua função era inteiramente diferente. O interior do templo era, usualmente, apenas um pequeno sacrário para abrigar a estátua de um deus. As procissões e os desfiles tinham lugar do lado de fora. A igreja, pelo contrário, tinha que reservar espaço para toda a congregação que se reunia a fim de assistir ao serviço religioso, quando o padre recitava a missa no altar-mor ou proferia seu sermão. Assim, aconteceu que as igrejas não usaram os templos pagãos como seus modelos, mas adotaram o tipo de amplos salões de reunião que, em tempos clássicos, eram conhecidos pelo nome de “basílica”, o que significa aproximadamente “pórtico real”. Esses edifícios eram usualmente mercados cobertos e recintos para audiências públicas dos tribunais; consistiam principalmente em vastos salões elípticos, com compartimentos mais estreitos e mais baixos ao longo das laterais mais espaçosas, divididos do corpo central por colunatas. Na extremidade oposta à entrada havia frequentemente espaço para um estrado semicircular (ou abside), onde o presidente da assembleia ou o juiz podia sentar-se. A mãe do imperador Constantino erigiu uma dessas basílicas para servir de igreja, e por isso o termo foi instituído e oficializado para as igrejas desse tipo. O nicho semicircular ou abside seria usado como altar-mor, para o qual os olhos dos fiéis ficavam dirigidos. Essa parte do edifício, onde se situava o altar, passou a ser conhecida como “o coro”. O corpo central, onde a congregação se reunia, passou a ser chamado, mais tarde, de “nave”, que na verdade significava (e significa) “navio”, enquanto os compartimentos laterais foram chamados “alas”, um sinônimo de “asa”. Na maior parte das basílicas, a espaçosa nave era coberta simplesmente por um teto de madeira com vigas expostas. As alas tinham quase sempre um teto plano. As colunas que separavam a nave das alas eram muitas vezes suntuosamente decoradas. Nenhuma das primeiras basílicas permaneceu inalterada, mas, apesar das alterações e reformas introduzidas no transcurso dos 1.500 anos decorridos desde então, ainda podemos formar uma ideia do aspecto geral dessas construções ( Fig. 86 ). 
 
 
 86 
 Basílica de Santo Apolinário, em Classe, Ravena, c.  530 d.C. 
 Uma basílica cristã primitiva 
 A questão de como decorar essas basílicas foi muito mais difícil e séria, porque o problema geral da imagem e de seu uso na religião ressurgiu e suscitou violentas disputas. Num ponto quase todos os primeiros cristãos estavam de acordo: não devia haver estátuas na Casa do Senhor. As estátuas pareciam-se demais com as imagens esculpidas de ídolos pagãos que a Bíblia condenava. Colocar uma figura de Deus, ou de um dos Seus santos, no altar parecia estar inteiramente fora de questão. Pois, como iriam os míseros pagãos recém-convertidos à nova fé aprender a distinguir entre suas antigas crenças e a nova mensagem, se vissem tais estátuas nas igrejas? Poderiam facilmente pensar que uma estátua realmente “representava” Deus, tal como antes pensavam que uma estátua de Fídias representava Zeus. Assim, eram até capazes de achar mais difícil compreender a mensagem do Senhor Uno, Onipotente e Invisível, a cuja semelhança fomos criados. Mas, embora todos os cristãos devotos pusessem objeções às grandes estátuas copiadas da vida real, suas ideias sobre pinturas diferiam bastante. Alguns as consideravam úteis porque ajudavam a congregação a recordar os ensinamentos que haviam recebido e mantinham viva a memória desses episódios sagrados. Esse foi o ponto de vista adotado principalmente na parte latina, ocidental, do Império Romano. O papa Gregório Magno, que viveu no final do século VI, seguiu essa orientação. Lembrou àqueles que eram contra qualquer pintura que muitos membros da Igreja não sabiam ler nem escrever, e que, para ensiná-los, essas imagens eram tão úteis quanto os desenhos de um livro ilustrado para crianças. Disse ele: “A pintura pode fazer pelos analfabetos o que a escrita faz pelos que sabem ler.” 
 Foi de uma importância imensa para a história da arte que uma tão poderosa autoridade tenha acudido em favor da pintura. Sua sentença seria repetida sempre que as pessoas atacavam o uso de imagens nas igrejas. Mas é óbvio que o tipo de arte assim admitida era de um gênero algo restrito. Para que o propósito expresso por Gregório fosse atendido, a história tinha que ser contada da maneira mais clara e simples possível, e tudo o que pudesse desviar a atenção dessa finalidade principal e sagrada deveria ser omitido. No começo, os artistas ainda usaram os métodos narrativos desenvolvidos pela arte romana, mas gradualmente passaram a concentrar-se cada vez mais no estritamente essencial. A  Fig. 87  mostra-nos uma obra em que esses princípios foram aplicados com superlativa consistência. Ela pertence a uma basílica de Ravena, que então, por volta do ano 500, era um grande porto de mar e a capital da costa leste da Itália. Ilustra a história do Evangelho em que o Cristo alimentou 5.000 pessoas com cinco pães e dois peixes. Um artista helenístico teria aproveitado a oportunidade para retratar a imensa multidão numa cena alegre e espetacular. Entretanto, esse mestre escolheu um método bem diferente. Sua obra não é uma pintura feita de ágeis pinceladas; é um mosaico, laboriosamente reunido, de cubos de pedra ou vidro que produzem profundidade, cores cheias, e dão ao interior da igreja deles revestida um aspecto de solene esplendor. O modo como a história é contada mostra ao espectador que algo milagroso e sagrado está acontecendo. O fundo é composto de fragmentos de vidro dourado, e nenhuma cena natural ou realista é representada sobre esse fundo, de ouro. A figura imóvel e serena do Cristo ocupa o centro do quadro. Não é o nosso conhecido Cristo barbudo, mas o jovem pálido e de longa cabeleira que viveu na imaginação dos primeiros cristãos. Veste um manto púrpura e estende seus braços num gesto de bênção para ambos os lados, onde se encontram dois apóstolos que lhe oferecem os pães e os peixes para que o milagre se consuma. Carregam o alimento com as mãos cobertas, como os súditos costumavam fazer nessa época quando levavam tributos a seus senhores. De fato, a cena parece uma cerimônia solene. Vemos que o artista atribuiu um profundo significado ao que ele representou. Para ele, o que acontecera algumas centenas de anos antes na Palestina não era apenas um estranho milagre. Era o símbolo e o testemunho do poder inabalável do Cristo, consubstanciado na Igreja. Isso explica, ou ajuda a explicar, o modo como o Cristo olha fixamente para o espectador: é a este que o Cristo irá alimentar. 
 À primeira vista, essa pintura parece rígida e fria. Nada tem da mestria de movimento e expressão que era o orgulho da arte grega e que persistiu até a era romana. A maneira como as figuras estão plantadas, em rigorosa vista frontal, pode até lembrar-nos certos desenhos infantis. No entanto, o artista devia estar muito familiarizado com a arte grega. Sabia perfeitamente como envolver um manto em torno do corpo, de modo que as principais articulações permanecessem visíveis por baixo das pregas. Sabia como misturar pedras de diferentes tons no seu mosaico para reproduzir as cores da carne ou da rocha. Assinalou as sombras no chão e não teve dificuldade alguma em representar o escorço. Se o quadro nos parece um tanto primitivo, isso se deve a que o artista quis deliberadamente fazê-lo simples. As ideias egípcias sobre a importância da clareza na representação de todos os objetos tinham voltado com grande pujança, por causa da ênfase que a Igreja dava à clareza. Mas as formas que os artistas usaram nessa nova tentativa não eram as formas simples da arte primitiva, mas aquelas desenvolvidas da pintura grega. Assim, a arte cristã da Idade Média tornou-se uma curiosa mistura de processos primitivos e métodos refinados. O poder de observação da natureza, a cujo despertar assistimos na Grécia por volta de 500 a.C., voltou a adormecer cerca de 500 d.C. Os artistas deixaram de cotejar suas formas com a realidade. Não se dispunham mais a fazer descobertas sobre o modo de representar o corpo ou de criar uma ilusão de profundidade. Todavia, as descobertas anteriores jamais se perderam. A arte greco-romana forneceu um imenso repertório de figuras em pé, sentadas, curvando-se ou caindo. Todos esses tipos poderiam ser comprovadamente úteis para contar uma história; por isso foram assiduamente copiados e adaptados sempre a novos contextos. Agora porém sua finalidade principal era tão radicalmente diversa que não pode surpreender-nos o fato de essas pinturas, superficialmente, revelarem tão pouco de sua origem clássica. 
 
 
 87 
 O Milagre dos Pães e dos Peixes, c.  520 d.C. 
 Mosaico; basílica de Santo Apolinário, o Novo, Ravena 
 Essa questão da finalidade apropriada da arte em igrejas provou-se de imensa importância para toda a história da Europa, pois constituiu uma das questões principais que levaram as regiões orientais de fala grega do Império Romano, cuja capital era Bizâncio (ou Constantinopla), a recusarem a liderança do papa latino. Uma parte era contrária a toda e qualquer imagem de natureza religiosa: a dos chamados iconoclastas ou destruidores de imagens. Em 754, eles levaram a melhor e toda a arte religiosa foi proibida na Igreja Oriental. Mas seus adversários estavam ainda menos de acordo com as ideias do papa Gregório. Para eles, as imagens não eram apenas úteis de um ponto de vista didático — as imagens eram, acima de tudo, sagradas. Os argumentos com que procuraram justificar essa opinião eram tão sutis quanto os usados pela parte contrária: “Se Deus, em Sua misericórdia, pôde revelar-Se aos olhos dos mortais na natureza humana do Cristo”, argumentavam eles, “por que não estaria também disposto a manifestar-Se em imagens? Não adoramos essas imagens por si mesmas, como fazem os pagãos. Adoramos Deus e os santos através das imagens ou além delas.” Seja o que for que pensemos sobre a lógica dessa tese, sua importância foi enorme para a história da arte. Pois quando esse partido voltou ao poder, após um século de repressão, as pinturas de igreja não podiam mais ser encaradas como meras ilustrações para uso de analfabetos. Eram consideradas reflexos misteriosos do mundo sobrenatural. Portanto, a Igreja Oriental não pôde continuar permitindo ao artista que seguisse a sua fantasia na criação dessas obras. Por certo, nenhuma bela pintura, apenas porque representava uma mãe com o filho pequeno, podia ser aceita como verdadeira imagem sacra ou “ícone” da Mãe de Deus, mas somente aquelas figuras consagradas por uma tradição de séculos. 
 Assim, os bizantinos passaram a insistir quase tão rigorosamente quanto os egípcios na observância das tradições. Mas essa questão tinha lados antagônicos. Ao exigir do artista que pintava imagens sacras que respeitasse estritamente os modelos antigos, a Igreja Bizantina ajudou a preservar as ideias e realizações da arte grega nos modelos usados para vestes, faces ou gestos. Se observarmos um retábulo bizantino da Santa Virgem, como o da  Fig. 88 , talvez nos pareça muito distante das realizações da arte grega. No entanto, a maneira como as pregas do manto se desdobram em torno do corpo e irradiam em volta dos cotovelos e joelhos, o modo de modelar a face e as mãos acentuando as sombras, e até mesmo a amplidão circular do próprio trono da Virgem, teriam sido impossíveis sem as conquistas da pintura grega e helenística. Apesar de uma certa rigidez, a arte bizantina manteve-se, portanto, mais próxima da natureza do que a arte do Ocidente em períodos posteriores. Por outro lado, a ênfase sobre a tradição e a necessidade de respeitar certos métodos permitidos de representar o Cristo ou a Virgem tornaram difícil aos artistas bizantinos desenvolverem seus dotes pessoais. Mas esse conservantismo desenvolveu-se gradualmente, e é um erro imaginar que os artistas do período não tinham qualquer ideia criativa. Foram eles, de fato, que transformaram as simples ilustrações da arte cristã primitiva nos grandes ciclos de esplêndidas e solenes imagens que dominam o interior das igrejas bizantinas. Ao observar os mosaicos feitos por esses artistas gregos nos Balcãs e na Itália, durante a Idade Média, vemos que o Império Oriental tinha logrado, de fato, ressuscitar algo da grandeza e majestade da antiga arte do Oriente, usando-a para glorificar o Cristo e Seu poder. A  Fig. 89  dá-nos uma ideia de como essa arte podia ser impressionante. Mostra a abside da catedral de Monreale, na Sicília, decorada por artífices bizantinos pouco antes de 1190. A própria Sicília pertencia à Igreja Ocidental ou Latina, o que explica o fato de, entre os santos dispostos de cada lado da janela, encontrarmos, numa das mais antigas representações de S. Tomás Becket, as notícias de cujo assassinato, uns vinte anos antes, tinham emocionado toda a Europa. Mas, deixando de lado a seleção de santos, os artistas mantiveram-se próximos da sua tradição bizantina nativa. Os fiéis reunidos na catedral ver-se-iam face a face com a majestosa figura do Cristo, representado como o Senhor do Universo, Sua mão direita erguida no gesto de abençoar. Por baixo está a Virgem, entronizada como imperatriz, ladeada por dois arcanjos e solene fila de Santos. 
 
 
 88 
 Nossa Senhora entronizada com o Menino, c . 1280 
 Possivelmente pintado em Constantinopla; têmpera em madeira, 81,5 × 49 cm; Galeria Nacional de Arte (Coleção Mellon), Washington, DC 
 
 
 89 
 Cristo como Soberano do Universo, a Virgem e Menino, e santos, c.  1190 
 Mosaico, catedral de Monreale, Sicília 
 Imagens como essas, olhando-nos do alto de refulgentes paredes douradas, pareciam ser símbolos tão perfeitos da Verdade Sagrada, que nem havia necessidade, aparentemente, de nos desviarmos delas. Por isso continuaram dominando em todos os países governados pela Igreja Oriental. As imagens sacras ou “ícones” dos russos ainda refletem essas grandes criações dos artistas bizantinos. 
 
 
 
 Iconoclasta bizantino apagando com cal uma imagem de Cristo, c . 900 d.C. 
 De um manuscrito bizantino, o Saltério de Chludow; Museu Histórico, Moscou 
 
7 
 OLHANDO PARA O ORIENTE 
 Islã, China, séculos II a XIII 
 Antes de voltarmos ao mundo ocidental e reatarmos a história da arte na Europa, cumpre-nos pelo menos relancear o que aconteceu em outras partes do mundo durante esses séculos de efervescência. É interessante ver como duas outras grandes religiões reagiram à questão das imagens, que tanto absorveu os espíritos do mundo ocidental. A religião do Oriente Médio, que, nos séculos VII e VIII da nossa era, levou tudo de roldão à sua frente, a religião dos conquistadores muçulmanos da Pérsia, Mesopotâmia, Egito, África do Norte e Espanha, era ainda mais rigorosa do que fora o cristianismo. Fazer imagens era proibido. Mas a arte, é claro, não pode ser simplesmente suprimida, e os artífices do Oriente, aos quais não era permitido representar seres humanos, deixaram sua imaginação jogar com padrões e formas. Eles criaram as ornamentações mais rendilhadas e sutis, conhecidas como arabescos. É uma experiência inesquecível caminhar pelos pátios e salões do Alhambra ( Fig. 90 ) e admirar a inexaurível variedade desses padrões decorativos. Mesmo fora dos domínios islâmicos, o mundo familiarizou-se com essas invenções através dos tapetes orientais ( Fig. 91 ). Em última análise, talvez devamos aqueles padrões delicados e belos esquemas cromáticos a Maomé, que desviou o espírito do artista dos objetos do mundo real para esse mundo onírico de linhas e cores. Seitas posteriores entre os muçulmanos foram menos rigorosas ao interpretar a proibição de imagens. Permitiram a reprodução de figuras e ilustrações desde que não tivessem qualquer conotação religiosa. A ilustração de romances, histórias e fábulas, feita na Pérsia a partir do século XIV e, mais tarde, também na Índia sob os governantes muçulmanos (mongóis), mostra o quanto os artistas dessas terras tinham aprendido com a disciplina que os confinara ao desenho de padrões abstratos. A cena de luar num jardim ( Fig. 92 ), inspirada num romance persa do século XV, é um perfeito exemplo dessa maravilhosa habilidade. Lembra um tapete que, de algum modo, tivesse recebido vida num mundo encantado. Existe nela tão pouca ilusão de realidade quanto na arte bizantina. Talvez até menos. Não há escorço nem tentativa alguma de mostrar um jogo de luz e sombra ou a estrutura do corpo. As figuras e plantas parecem ter sido recortadas de papel colorido e distribuídas pela página para formar um padrão perfeito. Mas, exatamente por causa disso, a ilustração ajusta-se melhor ao livro do que ocorreria se o artista quisesse criar a ilusão de uma cena real. Podemos ler essa página quase como se fosse um texto. Podemos olhar com os olhos do herói, que está de braços cruzados no canto direito, para a heroína que se avizinha, e podemos deixar nossa imaginação errar pelo jardim encantado, banhado pela lua, sem cansar jamais. 
 
 
 90 
 Pátio dos Leões, Alhambra, Granada, Espanha,  1377 
 Um palácio islâmico 
 
 
 91 
 Tapete persa,  século XVII 
 Victoria and Albert Museum, Londres 
 
 
 92 
 O príncipe persa Humay encontra a princesa chinesa Humayun em seu jardim, c.  1430-40 
 Miniatura do manuscrito persa de um romance; Musée des Arts Décoratifs, Paris 
 O impacto da religião sobre a arte foi ainda mais forte na China. Sabemos pouco sobre os primórdios da arte chinesa, exceto o fato de os chineses terem sido muito eficientes na técnica de fundir o bronze desde época remota, e de vários vasos de bronze usados nos antigos templos remontarem ao primeiro milênio antes de Cristo — alguns autores dizem que ainda mais antigos. Nossos anais da pintura e escultura chinesas não são, porém, tão velhos. Nos séculos imediatamente antes e depois de Cristo, os chineses adotaram costumes fúnebres que eram, de certo modo, uma reminiscência dos costumes egípcios; e, nessas câmaras funerárias, tal como nas egípcias, existem numerosas cenas que refletem a vida e os hábitos desses tempos distantes ( Fig. 93 ). Nessa época já se desenvolvera uma boa parte do que chamamos tipicamente chinês em matérias da arte. Os artistas mostravam menos predileção do que os egípcios pelas rígidas formas angulares, dando preferência às curvas sinuosas. Quando um artista chinês tinha que representar um cavalo curveteando, parecia extrair sua imagem a partir de uma série de formas redondas. Podemos apreciar o mesmo na escultura chinesa, a qual parece sempre enrolar-se e colear sem que, no entanto, perca sua solidez e firmeza ( Fig. 94 ). 
 
 
 93 
 Uma recepção, c.  150 d.C. 
 Detalhe de um relevo do túmulo de Wu Liang-tsé; província de Xantum, China 
 Alguns dos grandes mestres da China parecem ter tido uma concepção do valor da arte semelhante à sustentada pelo Papa Gregório Magno. Eles concebiam a arte como um meio de recordar ao povo os grandes exemplos de virtude nas douradas eras do passado. Um dos primeiros rolos ilustrados chineses que conhecemos mostra uma coleção de grandes exemplos de senhoras virtuosas, escritos no espírito de Confúcio. Consta que eram obra do pintor Ku K’ai-chi, que viveu no século IV da nossa era. A ilustração ( Fig. 95 ) mostra um marido acusando injustamente sua esposa, e tem toda a dignidade e graça que associamos à arte chinesa. É tão clara em seus gestos e arranjo quanto se poderia exigir de uma ilustração que também pretende expor uma lição de modo transparente. Além disso, mostra que o artista chinês tinha dominado a difícil arte de representar o movimento. Nada existe que se possa considerar rígido nessa obra chinesa primitiva, porque a predileção por linhas ondulantes insere uma sensação de movimento em toda a pintura. 
 
 
 94 
 Leão alado, c.  523 d.C. 
 Túmulo de Xiao Jing, perto de Nanquim, Jiangsu, China 
 
 
 95 
 Marido repreendendo a esposa, c.  400 d.C. 
 Detalhe de um rolo de seda, provavelmente uma cópia do original por Ku K’ai-chi; British Museum, Londres 
 Entretanto, o mais importante impulso à arte chinesa ocorreu, provavelmente, através de ainda outra influência religiosa: a do budismo. Os monges e ascetas do círculo de Buda eram frequentemente representados em estátuas de um surpreendente realismo ( Fig. 96 ). Uma vez mais, vemos os delineamentos curvos no formato das orelhas, lábios e faces, mas sem distorção das formas reais; apenas as fundem num todo. Sentimos que tal trabalho não é fortuito, e que tudo se encontra no seu lugar, contribuindo para o efeito global. O velho princípio das máscaras primitivas (p. 51,  Fig. 28 ) presta seu serviço, mesmo na representação tão convincente de um rosto. 
 O budismo influenciou a arte chinesa não só fornecendo aos artistas novas tarefas mas, além disso, introduzindo um enfoque inteiramente novo da pintura, uma reverência pela realização do artista como não existira na Grécia antiga nem existiria na Europa até o Renascimento. Os chineses foram o primeiro povo que não considerou a criação artística uma tarefa subalterna mas, pelo contrário, colocou o pintor no mesmo nível do poeta inspirado. As religiões orientais ensinaram que nada era mais importante do que o tipo certo de meditação. Meditar é pensar e ponderar sobre a mesma verdade sagrada durante muitas horas a fio, fixar uma ideia na mente e examiná-la sob todos os ângulos, sem permitir que ela se dissipe. É uma espécie de exercício mental para orientais, a que eles costumavam atribuir grande importância, muito mais do que aos exercícios físicos ou aos esportes. Alguns monges se dedicavam a uma única palavra, revolvendo-a em suas mentes enquanto permaneciam sentados e imóveis dias a fio, atentos à quietude que precedia e sucedia a sílaba sagrada. Outros meditavam sobre coisas da natureza, sobre a água, por exemplo, e o que podemos aprender com ela — como é humilde, como se deixa submeter, sendo, no entanto, capaz de corroer e desgastar a mais sólida rocha, como é cristalina, fresca e suavizante, insuflando vida nos campos sequiosos; ou sobre as montanhas — como são fortes e imponentes, e no entanto boas, pois permitem que o arvoredo nelas se alimente e cresça. Talvez por isso a arte religiosa na China acabou sendo empregada para narrar as lendas do Buda e dos mestres chineses, menos para ensinar uma determinada doutrina — como a arte cristã seria empregada na Idade Média — do que como auxiliar na prática da meditação. Os artistas devotos começaram a representar água e montanhas num espírito de reverência, não com o intuito de ensinar lições, nem meramente fazer decoração, mas com a finalidade de fornecer material para uma meditação profunda. Seus quadros em rolos de seda eram guardados em recipientes preciosos, e eram desenrolados somente em momentos de grande tranquilidade, para serem contemplados e meditados da mesma forma que se poderia abrir um livro de poesia e reler um belo verso. Essa era a finalidade única das maiores pinturas chinesas de paisagens nos séculos XII e XIII. Não nos é fácil recaptar esse estado de espírito, porque somos inquietos ocidentais com pouca paciência e escasso conhecimento da técnica de meditação — não mais, suponho, do que os antigos chineses tinham da técnica de treinamento físico. Mas, se olharmos longa e cuidadosamente uma pintura como a da  Fig. 97 , talvez comecemos a sentir algo do espírito em que ela foi feita e do elevado propósito a que iria servir. Não devemos esperar, é claro, retratos de paisagens reais, ou postais ilustrados de belos panoramas. Os artistas chineses não iam para o campo sentar-se diante de um belo motivo e esboçá-lo. Aprenderam inclusive a sua arte por um estranho método de meditação e concentração em que adquiriam primeiro a habilidade de “como pintar pinheiros”, “como pintar rochas”, “como pintar nuvens”, estudando as obras de mestres famosos, e não a própria natureza. Só quando já tinham adquirido grande habilidade é que começavam a viajar e a contemplar as belezas naturais a fim de captar o espírito da paisagem. Quando voltavam para casa, tentavam então recaptar esses estados de espírito, reunindo suas imagens de pinheiros, rochedos e nuvens, exatamente como um poeta alinhando uma série de imagens que lhe acudiram ao espírito no decorrer de um passeio. A ambição desses mestres chineses era adquirirem tal habilidade no manuseio do pincel e da tinta que pudessem materializar sua visão enquanto a inspiração ainda estava fresca. Com frequência, escreviam alguns versos e pintavam um quadro no mesmo rolo de seda. Os chineses, por isso, consideram uma infantilidade procurar detalhes em pinturas e depois compará-los com o mundo real. Eles preferem, em vez disso, encontrar nessas pinturas os traços visíveis do entusiasmo do artista. Talvez não nos seja fácil apreciar as mais audaciosas dessas obras, como a da  Fig. 98 , que consiste apenas em algumas formas indefinidas de picos de montanhas emergindo das nuvens. Mas, se tentarmos nos colocar no lugar do pintor, experimentando algo da reverência que ele deve ter sentido diante desses picos majestosos, poderemos, pelo menos, fazer uma ideia do que, para os chineses, são os valores supremos em arte. Para nós, é mais fácil admirar a mesma habilidade e concentração em temas que nos sejam mais familiares. A pintura de três peixes num tanque ( Fig. 99 ) dá uma ideia da paciente observação que deve ter contribuído para o estudo desse tema simples pelo artista, assim como da desenvoltura e mestria com que o dominou no momento de pintar. Observe-se uma vez mais até que ponto os artistas chineses gostavam de curvas graciosas, e como podiam explorar seus efeitos para sugerir movimento. As formas não parecem compor qualquer padrão simétrico. Não estão distribuídas regularmente como nas miniaturas persas. A despeito disso, sentimos que o artista as equilibrou com enorme segurança. Podemos ficar contemplando demoradamente tal pintura sem que o tédio nos invada. É uma experiência que vale a pena tentar. 
 
 
 96 
 Cabeça de um Lohan, c.  1000 
 Encontrada em I-Chu, China; terracota vitrificada, aproximadamente de tamanho natural; anteriormente na Coleção Fuld, Frankfurt 
 
 
 97 
 Ma Yüan Paisagem ao luar, c.  1200 
 Rolo suspenso, pintura em seda, 149,7 × 78,2 cm; Museu do Palácio Nacional, Taipé 
 
 
 98 
 Atribuído a Kao K’o-kung 
 Paisagem depois da chuva, c . 1300 
 Rolo suspenso, tinta sobre papel, 122,1 × 81,1 cm; Museu do Palácio Nacional, Taipé 
 
 
 99 
 Atribuído a Liu Ts’ai Três peixes c.  1068-85 
 Folha de um álbum; pintura em seda, 22,2 × 22,8 cm; Philadelphia Museum of Art 
 Existe algo de maravilhoso nesse comedimento da arte chinesa, em sua deliberada limitação a um punhado de motivos simples da natureza. Mas seria quase desnecessário acrescentar que tal enfoque da pintura também oferecia seus perigos. Com o passar do tempo, quase todos os tipos de pinceladas com que uma haste de bambu ou um áspero rochedo podia ser pintado foram estabelecidos e etiquetados pela tradição, e tão grande era a admiração pelas obras do passado que os artistas cada vez menos se atreviam a confiar em sua própria inspiração. Os padrões pictóricos mantiveram-se muito altos nos séculos subsequentes, tanto na China quanto no Japão (que adotara as concepções chinesas), mas a arte, um jogo elaborado e gracioso, perdeu muito do seu interesse na medida em que a maioria de seus lances já era conhecida de antemão. Somente após um novo contato com as realizações da arte ocidental, no século XVIII, é que os artistas japoneses se atreveram a aplicar os métodos orientais a novos temas. Veremos como esses novos experimentos também se tornaram fecundos para nós, quando o Ocidente deles tomou conhecimento pela primeira vez. 
 
 
 
 Rapaz japonês pintando um ramo de bambu,  início do século XIX 
 Xilogravura de Hidenobu, 13 × 18,1 cm 
 
8 
 A ARTE OCIDENTAL EM FASE DE ASSIMILAÇÃO 
 Europa, séculos VI a XI 
 Ocupamo-nos da história da arte ocidental até o período de Constantino e os séculos em que ela se adaptou ao preceito do Papa Gregório Magno de que as imagens são úteis para ensinar aos leigos a palavra sagrada. O período que se seguiu a essa era cristã primitiva, o período que sobreveio à queda do Império Romano, é geralmente conhecido pelo nada lisonjeiro epíteto de Idade das Trevas. Deu-se-lhe essa designação para significar, em parte, que as pessoas que viveram durante esses séculos de migrações, guerras e sublevações estavam mergulhadas na escuridão e tinham escassos conhecimentos para guiá-las; mas também para assinalar que pouco sabemos a respeito desses séculos confusos e desconcertantes que se seguiram ao declínio do mundo antigo e precederam o surgimento dos países europeus na configuração geográfica em que mais ou menos os conhecemos hoje. Não existem, é claro, limites fixados para o período; contudo, para os nossos propósitos, poderemos dizer que durou quase 500 anos — aproximadamente de 500 a 1000 da nossa era. Quinhentos anos é um longo período em que muita coisa pode mudar, e, de fato, muita coisa mudou. Mas o que para nós é mais interessante é que todos esses anos não viram o surgimento de qualquer estilo claro e uniforme, e sim o conflito de um grande número de estilos diferentes que só começaram a amalgamar-se em fins desse período. Para os que conhecem algo da história da Idade das Trevas, isso dificilmente causará surpresa. Não foi apenas um período tenebroso; foi também caótico e variegado, com tremendas diversidades entre vários povos e classes. Ao longo desses cinco séculos existiram homens e mulheres, em especial nos mosteiros e conventos, que amavam o saber e a arte, e tinham uma grande admiração pelas obras do mundo antigo ainda preservadas em bibliotecas e tesouros. Muitas vezes, esses monges cultos e educados, que ocupavam posições de poder e influência na corte dos poderosos, tentaram ressuscitar as artes que tanto admiravam. Mas, em geral, o seu trabalho era reduzido a zero pela eclosão de novas guerras e invasões de incursores armados vindo do norte, cujas opiniões acerca de arte eram, com efeito, muito diferentes. As várias tribos teutônicas, os godos, os vândalos, os saxões, os suevos e os  vikings,  que assolavam a Europa, destruindo e pilhando, eram considerados bárbaros pelos que apreciavam as realizações gregas e romanas na literatura e na arte. Num certo sentido, essas tribos eram certamente bárbaras, mas isso não significa necessariamente que não possuíssem um sentido do belo nem uma arte própria. Tinham artífices habilidosos e experimentados em trabalhos de metal finamente lavrados, e excelentes entalhadores, comparáveis aos dos maoris da Nova Zelândia (p. 44,  Fig. 22 ). Gostavam de intrincados padrões que incluíam os corpos contorcidos de dragões ou de aves misteriosamente entrelaçadas. Ignoramos exatamente onde esses padrões se originaram no século VII ou o que significavam, mas não é improvável que as ideias dessas tribos teutônicas sobre arte se assemelhassem às ideias das tribos primitivas em qualquer outra parte. Há razões para acreditar que também elas concebessem essas imagens como um meio de realizar práticas de magia e de exorcizar espíritos malignos. As figuras esculpidas de dragões provenientes de trenós e navios dos  vikings  dão uma boa ideia do caráter dessa arte ( Fig. 101 ). Pode-se muito bem imaginar que essas ameaçadoras cabeças de monstros eram algo mais do que inocentes decorações. De fato, sabemos existirem leis entre os  vikings  noruegueses que impunham ao capitão de um navio retirar tais carrancas antes de entrar no porto de origem, “para não assustar os espíritos da terra”. 
 
 
 100 
 Igreja de Todos os Santos, Earls Barton, Northamptonshire, c.  1000 d.C. 
 Uma torre saxônia imitando uma estrutura de madeira 
 
 
 101 
 Cabeça de dragão, c.  820 d.C. 
 Madeira entalhada encontrada em Oseberg, Noruega, altura 51 cm; Universitetets Oldsaksamling, Oslo 
 Os monges e missionários da Irlanda céltica e da Inglaterra saxônia tentaram aplicar as tradições desses artífices nórdicos às tarefas da arte cristã. Construíram igrejas e campanários em pedra imitando as estruturas de madeira usadas por artífices locais ( Fig. 100 ), mas os monumentos mais surpreendentes ao êxito deles são alguns dos manuscritos produzidos na Inglaterra e Irlanda durante os séculos VII e VIII. A  Fig. 103  é uma página dos famosos Evangelhos de Lindisfarne, feitos na Nortúmbria pouco antes de 700. Mostra a Cruz formada por um rendilhado incrivelmente rico de dragões ou serpentes entrelaçados, contra um fundo de padrão ainda mais complexo. É excitante abrir caminho através desse portentoso labirinto de formas sinuosas e acompanhar as espirais dos corpos entretecidos. E ainda mais surpreendente constatar que o resultado não é confusão, e que os vários padrões se correspondem rigorosa e mutuamente para formar uma complexa harmonia de desenho e cor. É difícil imaginar como alguém pode ter pensado em semelhante urdidura, juntando a paciência e a perseverança para levar a bom termo a tarefa. Prova, se uma prova fosse necessária, de que os artistas que adotaram essa tradição nativa não careciam, por certo, de habilidade nem de técnica. 
 
 
 102 
 São Lucas, c. 7 50 d.C. 
 De um evangelho manuscrito; Stiftsbibliothek, St. Gallen 
 É ainda mais surpreendente observar o modo como as figuras humanas foram representadas por esses artistas nos manuscritos iluminados da Inglaterra e Irlanda. Não parecem verdadeiras figuras humanas mas insólitos padrões compondo formas humanas ( Fig. 102 ). Podemos perceber que o artista baseou-se em algum exemplo por ele encontrado numa velha Bíblia e o transformou de acordo com o seu gosto pessoal. Mudou as dobras da capa para algo como faixas entrançadas, as madeixas de cabelo e mesmo as orelhas para rolos, e até o rosto se converteu numa máscara rígida. Essas figuras de evangelistas e santos parecem quase tão hirtas e exóticas quanto os ídolos primitivos. Mostram que os artistas que se haviam criado na tradição de sua arte nativa tiveram dificuldade em adaptar-se às novas exigências dos livros cristãos. Seria um erro, porém, considerar tais ilustrações meramente rudimentares. O treinamento de mão e olho que o artista recebera e que o capacitara a realizar um belo padrão na página ajudou-o a trazer um novo elemento para a arte ocidental. Sem essa influência, a arte ocidental ter-se-ia, possivelmente, desenvolvido numa direção semelhante à encontrada na arte de Bizâncio. Graças ao choque de duas tradições, a clássica e o gosto dos artistas autóctones, algo inteiramente novo começou a crescer na Europa Ocidental. 
 
 
 103 
 Página dos Evangelhos Lindisfarne, c.  698 d.C. 
 British Library, Londres 
 
 
 104 
 Catedral de Aachen,  consagrada em 805 d.C. 
 Na verdade, o conhecimento das realizações anteriores da arte clássica não se perdera inteiramente. Na corte de Carlos Magno, que se considerava o sucessor dos imperadores romanos, a tradição artesanal romana foi pressurosamente revivida. A igreja que Carlos Magno mandara construir por volta de 800 em sua residência em Aachen ( Fig. 104 ) é uma cópia bastante próxima de uma famosa igreja que fora construída em Ravena 300 anos atrás. 
 Já vimos antes que a nossa noção moderna de que um artista deve ser “original” não era compartilhada, em absoluto, pela maioria das pessoas do passado. Um mestre egípcio, chinês ou bizantino teria ficado profundamente perplexo com tal exigência. Tampouco um artista medieval da Europa Ocidental teria entendido por que haveria de inventar novos métodos de planejar uma igreja, de desenhar um cálice ou de representar a história sagrada quando os antigos métodos serviam tão bem a esses fins. O piedoso devoto que desejava dedicar um novo sacrário para uma relíquia do seu santo padroeiro não só tentava obter o mais precioso material que estivesse ao seu alcance mas pretendia também ilustrar o mestre com um antigo e venerável exemplo de como a lenda do santo devia ser corretamente representada. Nem o artista se sentia embaraçado por esse tipo de encomenda. Ainda lhe restava campo suficiente para mostrar se era um mestre ou um charlatão. 
 Talvez possamos entender melhor essa atitude avaliando a nossa própria abordagem da música. Se pedirmos a um músico para tocar num casamento, não esperamos que ele componha algo novo para a ocasião; da mesma forma, o mecenas medieval não esperava uma nova invenção quando encomendava uma pintura sobre a Natividade. Indicamos o tipo de música preferida e as dimensões da orquestra ou do coro, conforme os nossos meios o permitirem. No entanto, cabe ao músico apresentar a execução perfeita de uma antiga obra-prima ou fazer desta uma inaudível dissonância. E, assim como dois músicos igualmente grandes podem interpretar a mesma peça de modos muito diferentes, também dois grandes mestres medievais podiam criar obras de arte muito diferentes sobre o mesmo tema e até sobre o mesmo modelo antigo. Um exemplo tornará isso claro. A  Fig. 105  mostra uma página de uma bíblia produzida na corte de Carlos Magno. Representa a figura de São Mateus escrevendo o evangelho. Os livros gregos e romanos costumavam ter o retrato do autor representado no frontispício, e essa imagem do evangelista escrevendo deve ser uma cópia extraordinariamente fiel desse tipo de retrato. O modo como o santo está envolto em sua toga na melhor maneira clássica, a forma como a sua cabeça está modelada em muitas tonalidades de luz e cor, convencem-nos de que o artista medieval se empenhou de corpo e alma para conseguir uma versão acurada e meritória de um modelo venerado. 
 
 
 105 
 São Mateus, c.  800 d.C. 
 De um evangelho manuscrito, provavelmente pintado em Aachen; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 O pintor de outro manuscrito do século IX ( Fig. 106 ) tinha provavelmente diante dos olhos o mesmo exemplo antigo, ou um muito semelhante, dos primeiros tempos cristãos. Podemos comparar as mãos: a esquerda segurando um tinteiro de chifre e repousando na estante, a direita empunhando a pena; podemos comparar os pés e até as vestes em torno dos joelhos. Mas ao passo que o artista da  Fig. 105  fez todo o possível para copiar o original com um máximo de fidelidade, o artista da  Fig. 106  deve ter objetivado uma interpretação diferente. Talvez não quisesse representar o evangelista como qualquer dos antigos homens de saber, sereno e meditativo, sentado tranquilamente no seu gabinete. Para ele, São Mateus era um homem inspirado, passando a escrito o Verbo Divino. O que ele queria retratar era um evento muitíssimo importante e muitíssimo excitante na história da humanidade, e conseguiu, sem dúvida, transmitir algo do seu próprio sentimento de reverência e excitação a essa figura de um homem escrevendo. Não foi mera inépcia ou ignorância o que o fez desenhar o santo com grandes olhos esbugalhados e mãos enormes. Ele quis dar-lhe essa expressão de tensa concentração. O próprio tratamento da túnica e do fundo dá a impressão de ter sido feito num estado de grande excitação. Tal impressão, penso eu, deve-se em parte ao evidente prazer com que o artista aproveitou todas as oportunidades para desenhar linhas sinuosas e dobras ondulantes. Pode ter havido algo no original para sugerir esse tratamento, mas o mais provável é que tenha seduzido o artista medieval por lhe recordarem aquelas tiras e linhas entrelaçadas que tinham sido a maior realização da arte nórdica. Em quadros como esses, vemos surgir um novo estilo medieval que possibilitou à arte fazer algo que nem a antiga arte oriental nem a arte clássica tinham feito: os egípcios haviam desenhado principalmente o que  sabiam  existir, os gregos o que  viam;  na Idade Média, o artista aprendeu também a expressar em seu quadro o que  sentia. 
 
 
 106 
 São Mateus, c.  830 d.C. 
 De um evangelho manuscrito, provavelmente pintado em Reims; Biblioteca Municipal, Épernay 
 Não se pode fazer justiça a qualquer obra de arte medieval sem ter em mente esse propósito. Pois esses artistas não se propunham criar uma semelhança convincente com a natureza ou fazer belas coisas: eles queriam transmitir a seus irmãos de fé o conteúdo e a mensagem da história sagrada. E nisso talvez tenham sido mais bem-sucedidos do que a maioria dos artistas de épocas anteriores ou posteriores. A  Fig. 107  é reproduzida de um livro dos evangelhos que foi ilustrado (ou “iluminado”) na Alemanha mais de um século depois, por volda do ano 1000. Representa o incidente relatado no Evangelho de S. João (XIII, 8-9), quando o Cristo, após a Última Ceia, lavou os pés dos discípulos: 
 
 
 107 
 Cristo lavando os pés dos Apóstolos, c.  1000 
 Do Livro dos Evangelhos de Oto III; Bayerische Staatsbibliothek, Munique 
 Disse-lhe Pedro: “Nunca me lavarás os pés.” Respondeu-lhe Jesus: “Se eu não te lavar, não tens parte comigo.” Simão Pedro lhe pediu então: “Senhor, não somente os meus pés, mas também as mãos e a cabeça.” 
 Somente este diálogo importou ao artista. Não viu razão nenhuma para representar a sala onde a cena ocorreu; isso poderia meramente desviar as atenções do significado interior do evento. Preferiu colocar suas principais figuras diante de um fundo dourado, plano e luminoso, sobre o qual os gestos dos interlocutores se destacam como uma solene inscrição: o movimento implorativo de S. Pedro, o gesto de sereno ensinamento do Cristo. Um discípulo à direita descalça a sandália, outro carrega uma bacia, os demais amontoam-se atrás de S. Pedro. Todos os olhares estão rigorosamente voltados para o centro da cena, dando-nos assim a sensação de que alguma coisa de infinito significado está acontecendo. Que importa se a bacia não é uniformemente redonda e se o pintor teve que elevar a perna de S. Pedro, o joelho algo projetado para diante, a fim de que o seu pé se mostre nitidamente fora da água? Ele estava preocupado com a mensagem de humildade divina — e foi isso o que transmitiu. 
 É interessante olhar de novo, por instantes, para uma outra cena representando um lava-pés, o vaso grego pintado no século V a.C. (p. 95,  Fig. 58 ). Foi na Grécia que se descobriu a arte de mostrar as “atividades da alma”, e, por muito diferente que fosse o modo como o artista medieval interpretava tal finalidade, a Igreja nunca poderia ter usado imagens para os seus próprios fins sem essa herança. 
 Lembremos o ensinamento do Papa Gregório Magno de que “a pintura pode fazer pelo analfabeto o que a escrita faz pelos que sabem ler” (p. 135). Essa busca de clareza destaca-se não só nas iluminuras mas também nas obras de escultura, como a almofada de uma porta de bronze que foi encomendada para a igreja de Hildesheim na Alemanha, pouco depois do ano 1000 ( Fig. 108 ). Mostra-nos o Senhor acercando-se de Adão e Eva após a queda. Uma vez mais, nada se apresenta nesse relevo que não pertença rigorosamente à história. Mas essa concentração nas coisas que importam faz com que as figuras se destaquem com muito maior nitidez contra o fundo anódino — e quase podemos ler o que seus gestos dizem: Deus aponta para Adão, Adão para Eva e Eva para a serpente no chão. A transferência de culpa e a origem do pecado expressam-se com tal vigor e clareza que não tardamos em esquecer que as proporções das figuras talvez não estejam rigorosamente corretas e que os corpos de Adão e Eva não são belos pelos nossos padrões. 
 Não devemos imaginar, porém, que toda a arte nesse período existiu exclusivamente para servir a ideias religiosas. Na Idade Média não foram construídas apenas igrejas, mas também castelos, e os barões e senhores feudais a quem os castelos pertenciam empregavam, ocasionalmente, artistas. A razão pela qual somos propensos a esquecer essas obras quando falamos da arte dos primórdios da Idade Média é muito simples: os castelos acabavam frequentemente destruídos, ao passo que as igrejas eram poupadas. De um modo geral, a arte religiosa era tratada com maior respeito, e cuidada com mais zelo, do que meras decorações de aposentos privados. Quando estas ficavam velhas, eram retiradas ou jogadas fora — tal como acontece hoje em dia. Mas, felizmente, um grande exemplo deste último tipo de arte chegou até nós — e isso porque foi preservado numa igreja. É a famosa tapeçaria de Bayeux, que ilustra a história da Conquista normanda. Ignoramos exatamente quando essa tapeçaria foi fabricada, mas a maioria dos estudiosos concorda em que isso aconteceu no tempo da memória viva das cenas ilustradas — talvez por volta de 1080. A tapeçaria é uma crônica pictórica do gênero que conhecemos da antiga arte oriental e romana (a coluna de Trajano, por exemplo; ver p. 123,  Fig. 78 ) — a descrição de uma campanha e de uma vitória. Relata a sua história com maravilhosa vivacidade. Na  Fig. 109 , vemos, conforme reza a inscrição, quando Haroldo presta juramento a Guilherme e, na  Fig. 110 , quando regressa à Inglaterra. Nada poderia ser mais claro do que o modo como a história foi contada: vemos Guilherme em seu trono observando Haroldo no momento em que este coloca a mão sobre as relíquias sagradas para jurar vassalagem; foi justamente esse juramento que serviu a Guilherme de pretexto para as suas pretensões ao trono inglês. Gosto particularmente do homem no balcão, na cena seguinte, com uma das mãos sobre os olhos para espiar o barco de Haroldo, em sua chegada do alto-mar. É verdade que seus braços e dedos têm um aspecto algo insólito, e que todas as figuras da história são estranhos homúnculos que não foram desenhados com a segurança dos cronistas assírios ou romanos. Quando o artista medieval desse período não tinha modelo para copiar, desenhava um pouco como uma criança. É fácil sorrir dele, mas não tão fácil fazer o que ele fez. Conta-nos a epopeia com tanta economia de meios, e tamanha concentração no que lhe parecia ser importante, que o resultado final permanece mais memorável do que as imagens realistas dos nossos jornais e da televisão. 
 
 
 108 
 Adão e Eva depois da Queda, c.  1015 
 Das portas de bronze da Catedral de Hildesheim 
 
 
 
 109, 110 
 A Tapeçaria de Bayeux, c.  1080 
 O rei Haroldo presta vassalagem ao duque Guilherme da Normandia, regressando em seguida à Inglaterra; altura do friso 50 cm; Musée de la Tapisserie, Bayeux 
 
 
 
 Frei Rufillus escrevendo a letra R,  século XIII 
 Detalhe de um manuscrito iluminado; Fondation Martin Bodmer, Genebra 
 
9 
 A IGREJA MILITANTE 
 O século XII 
 As datas são cabides indispensáveis para pendurar a tapeçaria da história, e, como a data de 1066 é bem conhecida * , ela pode servir-nos de conveniente cabide. Nenhuma construção completa sobreviveu na Inglaterra do período saxão, e existem bem poucas igrejas do período anterior àquela data que possam ainda ser vistas em qualquer parte da Europa. Mas os normandos que desembarcaram na Inglaterra levaram consigo um estilo desenvolvido de construção que ganhara forma em sua geração, tanto na Normandia quanto em outras regiões. Os bispos e nobres que eram os novos senhores feudais da Inglaterra cedo começaram a afirmar o seu poderio mediante a fundação de abadias e mosteiros. O estilo em que esses edifícios foram construídos é conhecido na Inglaterra como estilo normando e no continente europeu, como estilo românico. Floresceu por mais de cem anos após a invasão normanda. 
 Hoje não é fácil imaginar o que uma igreja significava para as pessoas daquele período. Somente em algumas velhas aldeias do interior podemos ter ainda um vislumbre da sua importância. A igreja era, geralmente, o único edifício de pedra em toda a redondeza; constituía a única construção de considerável envergadura muitas léguas em redor, e seu campanário era um ponto de referência para todos os que vinham de longe. Aos domingos e durante o culto, todos os habitantes da cidade ali podiam encontrar-se, e o contraste entre o edifício grandioso e as casas primitivas e humildes em que essas pessoas passavam a vida devia ser esmagador. Não admira que toda a comunidade estivesse interessada na construção dessas igrejas e se orgulhasse da sua decoração. Mesmo do ponto de vista econômico, a construção de um mosteiro, que levava anos, devia transformar uma cidade inteira. A extração de pedra e seu transporte, a ereção de andaimes adequados, o emprego de artífices itinerantes, que traziam histórias de terras longínquas, tudo isso constituía um acontecimento importante nesses dias remotos. 
 A Idade das Trevas não apagara, em absoluto, a lembrança das primeiras igrejas, as basílicas, e as formas que os romanos haviam usado ao edificá-las. O plano fundamental era usualmente o mesmo — uma nave central que levava a uma abside ou coro, e duas ou quatro naves colaterais. Às vezes esse plano simples era enriquecido por um certo número de adições. Alguns arquitetos gostavam da ideia de construir igrejas na forma de uma cruz, e para isso acrescentavam uma galeria transversal entre o coro e a nave, à qual se deu o nome de transepto. A impressão geral causada por essas igrejas normandas ou românicas é, contudo, muito diferente das velhas basílicas. Nas primeiras basílicas clássicas tinham sido usadas colunas que sustentavam “entablamentos” retos. Nas igrejas românicas e normandas encontramos geralmente arcos redondos assentes em maciços pés-direitos. A sensação causada por essas igrejas, interna e externamente, é de uma robustez compacta. Há poucas decorações, as janelas são poucas, mas as paredes e torres inteiriças lembram-nos as fortalezas medievais ( Fig. 111 ). Essas poderosas e quase desafiadoras montanhas de pedra erigidas pela Igreja em terras de camponeses e guerreiros que só recentemente se haviam convertido do seu modo de vida pagão parecem expressar a própria ideia da Igreja Militante — isto é, a ideia de que aqui na Terra é tarefa da Igreja combater as forças das trevas até que a hora do triunfo desponte no dia do juízo final ( Fig. 112 ). 
 
 
 111 
 Igreja beneditina de Murbach, Alsácia, c.  1160 
 Uma igreja românica 
 
 
 112 
 Catedral de Tournai, Bélgica,  1171-1213 
 A igreja na cidade medieval 
 
 
 
 
 113, 114 
 Nave e frontaria oeste da catedral de Durham,  1093-1128 
 Uma catedral normanda 
 Havia um problema relacionado com a construção de igrejas que absorvia a atenção de todos os bons arquitetos Era a tarefa de dar a esses impressionantes edifícios de pedra um apropriado e confiável telhado de pedra. Aos telhados de madeira que tinham sido usuais nas basílicas faltava dignidade, e, além disso, eram perigosos porque se incendiavam com facilidade. A arte romana de abobadar grandes edificações exigia uma considerável soma de conhecimentos e cálculos de natureza técnica que em sua maior parte se tinha perdido. Assim, os séculos XI e XII tornaram-se um período de incessantes experimentos. Não era trabalho de pouca monta cobrir toda a largura da nave principal com uma abóbada. A solução mais simples, ao que parecia, era transpor a distância da mesma forma que se lança uma ponte de um lado para o outro de um rio. Possantes pilares, erguidos de ambos os lados, destinavam-se a sustentar os arcos daquelas pontes. Mas logo se evidenciou que uma abóbada desse gênero tinha que ser unida com a maior firmeza para não desabar, e que o peso das pedras necessárias era excessivo. Para suportar esse peso enorme, as paredes e pilares tinham que ser ainda mais robustos. Massas gigantescas de pedra eram necessárias para construir essas primeiras abóbadas de “túnel” (eram também chamadas de “canhão seguido”). 
 Em vista disso, os arquitetos normandos começaram a ensaiar diferentes métodos. Concluíram que, na realidade, não era necessário fazer todo o teto tão pesado. Bastava contar com um certo número de arcos de reforço para completar a distância e preencher os intervalos com material mais leve. Concluiu-se que o melhor método para fazer isso era construir os arcos ou “nervuras” transversalmente entre os pilares, depois encher as seções triangulares entre eles. Essa ideia, que não tardou a revolucionar os métodos de construção, teve sua primeira aplicação na catedral normanda de Durham ( Fig. 114 ), embora o arquiteto que, pouco depois da Conquista, projetou a primeira abóbada em “canhão seguido” para o seu imponente interior ( Fig. 113 ) mal se apercebesse das imensas possibilidades técnicas então criadas. 
 
 
 115 
 Fachada da igreja de St-Trophime, Arles, c.  1180 
 Foi na França que as igrejas românicas começaram a ser decoradas com esculturas, embora a palavra “decorar”, também neste caso, seja um tanto enganadora. Tudo o que pertencia à igreja tinha sua função definida e expressava uma ideia precisa, relacionada com os ensinamentos da Igreja. O pórtico do final do século XII da catedral de St-Trophime, em Arles, no sul da França, é um dos mais completos exemplos desse estilo ( Fig. 115 ). Seu formato recorda o princípio do arco triunfal romano (p. 119,  Fig. 74 ). No campo acima do dintel — chamado tímpano ( Fig. 116 ) — vemos o Cristo em Sua glória, cercado pelos símbolos dos quatro evangelistas. Estes símbolos, o leão para S. Marcos, o anjo para S. Mateus, o boi para S. Lucas e a águia para S. João, foram extraídos da Bíblia. No Antigo Testamento, lemos a respeito da visão de Ezequiel (Ezequiel, i, 4-12), na qual ele descreve o trono do Senhor sustentado por quatro criaturas com as cabeças de um leão, um homem, um boi e uma águia. 
 Os teólogos cristãos consideraram que os sustentáculos do trono de Deus significavam os quatro evangelistas, e semelhante visão era um tema perfeito para decorar a entrada principal de uma igreja. Logo abaixo, no dintel, vemos doze figuras sentadas, os doze apóstolos, e podemos discernir, à esquerda do Cristo, uma fila de figuras nuas, acorrentadas — as almas perdidas sendo arrastadas para o inferno —, enquanto à direita do Cristo estão os bemaventurados, seus rostos voltados para Ele em eterna glória. Por baixo vemos as rígidas figuras de santos, cada qual assinalado por seu respectivo emblema, recordando aos fiéis quem poderia interceder por eles quando as almas se apresentassem para o Juízo final. Assim, os ensinamentos da Igreja sobre o objetivo último de nossa vida terrena foram consubstanciados nessas esculturas do pórtico de uma igreja. Essas imagens perduraram no espírito das pessoas ainda mais poderosamente do que as palavras do sermão do pregador. François Villon, poeta francês que viveu no final da Idade Média, descreveu esse efeito em comoventes versos dedicados à sua mãe: 
 Sou uma pobre e velha mulher, 
 Muito ignorante, que nem sabe ler. 
 Mostraram-me na igreja da minha terra 
 Um Paraíso com harpas pintado 
 E o Inferno onde fervem almas danadas, 
 Um enche-me de júbilo, o outro me aterra... 
 Não devemos esperar que tais esculturas possuam um aspecto tão natural, gracioso e leve quanto as obras clássicas. O que se torna ainda mais impressionante é a sua solenidade maciça. Fica mais fácil ver de um relance o que é representado, e ajustam-se muito melhor à grandiosidade de todo o edifício. 
 
 
 116 
 Cristo em glória 
 Detalhe da  Fig. 115 
 Todos os detalhes no interior da igreja são pensados com igual esmero, de modo que se ajustem ao seu propósito e à sua mensagem. A  Fig. 117  mostra um castiçal feito para a catedral de Gloucester, por volta de 1110. Os monstros e dragões entrelaçados que o formam lembram-nos o trabalho da Idade das Trevas (p. 159,  Fig. 101 ; p. 161,  Fig. 103 ). Mas agora atribui-se um significado mais definido a essas formas fantásticas. Uma inscrição latina em torno da sua coroa diz mais ou menos o seguinte: “Este porta-luz é obra de virtude: com seu brilho prega a doutrina, para que o homem não se perca nas trevas do vício.” E, realmente, quando os nossos olhos penetram na selva de estranhas criaturas, não só voltamos a encontrar, uma vez mais (em redor da protuberância do meio), os símbolos dos Evangelistas, representando a doutrina, mas também figuras de homens desnudos. Tal como Laocoonte e seus filhos (p. 110,  Fig. 69 ), eles são acossados por serpentes e monstros; mas agora a luta deles não é uma luta irremediavelmente perdida. “A luz que brilhou na escuridão” pode fazê-los triunfar sobre o poder do mal. 
 
 
 117 
 Castiçal de Gloucester, c.  1104-13 
 Bronze dourado, altura 58,4 cm; Victoria and Albert Museum, Londres 
 A pia batismal de uma igreja de Liège (Bélgica), feita por volta de 1113, fornece outro exemplo do papel desempenhado pelos teólogos como conselheiros dos artistas ( Fig. 118 ). É um trabalho de latão e mostra no meio um relevo do batismo do Cristo — o mais adequado dos temas, sem dúvida, para uma pia batismal. Há inscrições latinas explicando o significado de cada figura: por exemplo, lemos “ Angelis ministrantes ” (anjos oficiantes) sobre as duas figuras que aguardam na margem do rio Jordão a fim de receber o Cristo. Mas não são apenas essas inscrições que sublinham a importância atribuída ao valor de cada detalhe. Uma vez mais, a pia batismal como um todo recebeu esse significado. Até as figuras dos bois que a sustentam não estão ali meramente para fins ornamentais ou decorativos. Lemos na Bíblia (2 Crônicas, IV) que o rei Salomão contratou um hábil artífice de Tiro, na Fenícia, que era especialista na fundição de bronze. Entre as coisas que ele fez para o templo em Jerusalém, a Bíblia descreve: 
 Fez, também, o mar de bronze fundido, com dez côvados de uma borda à outra, de forma arredondada... Estava assentado sobre doze bois; três olhavam para o norte, três para oeste, três para o sul, e três para leste; o mar estava sobre eles, e a parte posterior de seus corpos estava voltada para o lado de dentro. 
 
 
 118 
 Reiner van Huy Pia batismal,  1107-18 
 Latão, altura 87 cm; igreja de S. Bartolomeu, Liège 
 Foi esse modelo sagrado, portanto, que o artista de Liège, outro especialista em fundição de bronze, recebeu a incumbência de ter em mente mais de dois mil anos após a época de Salomão. 
 As formas que o artista usa para suas imagens do Cristo, dos anjos e de São João parecem mais naturais e, ao mesmo tempo, mais serenas e majestosas do que as das portas de bronze de Hildesheim (p. 167,  Fig. 108 ). Recordemos que o século XII é o século das Cruzadas. Havia, naturalmente, um maior contato do que antes com a arte de Bizâncio, e muitos artistas do século XII tentaram imitar e emular as majestosas imagens sacras da Igreja Oriental (pp. 139-40,  Figs. 88 ,  89 ). 
 
 
 119 
 A Anunciação, c.  1150 
 De um evangelho manuscrito suábio; Württembergische Landesbibliothek, Stuttgart 
 De fato, em nenhuma outra época a arte europeia se aproximou mais dos ideais desse gênero de arte oriental do que no apogeu do estilo românico. Vimos a disposição rígida e solene das esculturas de Arles ( Figs. 115-116 ), e surpreendemos o mesmo espírito em tantos manuscritos iluminados do século XII. A  Fig. 119 , por exemplo, representa a Anunciação. Parece quase tão hirta e imóvel quanto um relevo egípcio. A Virgem, vista de frente, as mãos erguidas como num gesto de incontido assombro, enquanto a pomba do Espírito Santo desce das alturas sobre ela. O Anjo é visto em meio perfil, a mão direita estendida num gesto que na arte medieval significava o ato de falar. Se, ao observar essa iluminura, esperarmos a vívida ilustração de uma cena real, talvez fiquemos desapontados. Mas se nos lembrarmos, uma vez mais, de que o artista não estava empenhado numa imitação de formas naturais e se preocupava tão somente com a disposição de tradicionais símbolos sagrados, que era de tudo o que ele necessitava para ilustrar o mistério da Anunciação, então deixaremos de sentir a falta daquilo que o artista nunca pretendeu nos dar. 
 
 
 120 
 Santos Gereão, Willimaro e Gall e o martírio de Santa Úrsula com suas 11.000 virgens,  1137-47 
 De um calendário manuscrito; Württembergische Landesbibliothek, Stuttgart 
 Temos de compreender, finalmente, como eram grandes as possibilidades que se abriram diante dos artistas tão logo eles descartaram de vez toda a ideia de representar as coisas tal qual as vemos. A  Fig. 120  mostra a página de um calendário para uso num mosteiro alemão. Assinala as principais festas de santos a serem comemoradas no mês de outubro, mas, diversamente dos nossos calendários, marca essas festas não só com palavras, mas também com ilustrações. No meio, sob os arcos, vemos São Willimaro, o clérigo, e São Gall, com o báculo de bispo, e um frade que carrega a bagagem do missionário errante. As curiosas imagens no topo e embaixo ilustram a história de dois martírios que são recordados em outubro. Tempos depois, quando a arte voltou à representação pormenorizada da natureza, essas cenas cruéis foram freqüentemente pintadas com profusão de detalhes horríveis. Nosso artista pôde evitar tudo isso. Para nos lembrar São Gereão e seus companheiros, cujas cabeças foram cortadas e lançadas num poço, ele dispôs os troncos decapitados num círculo em torno da imagem do poço repleto de cabeças. Santa Úrsula, que, segundo a lenda, tinha sido massacrada com suas onze mil virgens pelos pagãos, é vista entronizada, literalmente rodeada de suas seguidoras. Um feio selvagem armado de arco e flecha e um homem brandindo a espada estão colocados à margem da página fitando a santa. Podemos ler a história da página sem sermos forçados a visualizá-la. E como o artista pode dispensar qualquer ilusão de espaço ou qualquer ação dramática, está em condições de dispor suas figuras e formas de acordo com linhas puramente ornamentais. A pintura estava, de fato, a caminho de se converter numa forma de escrita por imagens; mas esse retorno a métodos mais simplificados de representação deu ao artista da Idade Média uma nova liberdade para experimentar as mais complexas formas de composição (composição pôr junto). Sem esses métodos, os ensinamentos da Igreja nunca poderiam ter sido traduzidos em formas visíveis. 
 
 
 121 
 A Anunciação,  meados do século XII 
 Janela de vitral; catedral de Chartres 
 O que se disse sobre as formas vale também para as cores. Como os artistas não se sentiam mais obrigados a estudar e imitar as reais gradações de tonalidades cromáticas que ocorrem na natureza, estavam livres para escolher a cor de que mais gostassem para as suas ilustrações. O ouro brilhante e os azuis luminosos de suas obras de ourivesaria, as intensas cores de suas iluminuras, o vermelho brilhante e os verdes profundos dos seus vitrais ( Fig. 121 ) mostram que esses mestres tiraram bom proveito de sua independência da natureza. Essa liberdade, que os emancipou da necessidade de imitar o mundo natural, iria habilitá-los a transmitir a ideia do sobrenatural. 
 
 
 
 Artistas trabalhando num manuscrito e na pintura de um painel, c.  1200 
 Do livro de modelos do mosteiro de Reun; Österreichische Nationalbibliothek, Viena 
 ____________ 
 * O autor refere-se à invasão normanda da Inglaterra por Guilherme, o Conquistador. No ano de 1066 travou-se a batalha de Hastings, na qual encontrou a morte o rei saxão Haroldo. (N. do T.) 
 
10 
 A IGREJA TRIUNFANTE 
 O século XIII 
 Acabamos de comparar a arte do período românico com a arte de Bizâncio e até mesmo com a do Oriente antigo. Mas existe um aspecto em que a Europa sempre diferiu profundamente das concepções artísticas orientais. Os estilos em que estas se consubstanciavam subsistiram durante milhares de anos, e não parecia haver razão alguma que justificasse sua mudança. O Ocidente jamais conheceu essa imobilidade. Foi sempre irrequieto, pesquisando novas ideias e novas soluções. O estilo românico não sobreviveu sequer ao século XII. Mal os artistas tinham conseguido construir com êxito as abóbadas de suas igrejas e disposto as estátuas de uma nova e majestosa maneira, quando uma ideia revolucionária fez as igrejas normandas e românicas parecerem desgraciosas, pesadas e obsoletas. A nova ideia nasceu na França setentrional. Era o aparecimento do estilo gótico. No início, poderíamos dizer que era principalmente uma invenção técnica; contudo, em seus efeitos, tornou-se muito mais do que isso. Foi a descoberta de que o método de abobadar uma igreja por meio de arcos transversais podia ser desenvolvido de maneira muito mais sistemática e com objetivos muito mais ambiciosos do que os arquitetos normandos sequer chegaram a imaginar. Se na verdade os pilares eram suficientes para sustentar os arcos da abóbada entre os quais as pedras serviam como mero enchimento, então todas as paredes maciças entre os pilares também eram, na verdade, supérfluas. Era possível erigir uma espécie de estrutura de pedra para manter o edifício coeso. Bastava empregar pilares leves e “costelas” estreitas nas arestas da abóbada. Qualquer coisa de permeio podia ser dispensada sem perigo de a estrutura desabar. Não havia necessidade alguma de pesadas paredes de pedra — pelo contrário, nas paredes podiam ser abertas grandes janelas. Passou a ser o ideal dos arquitetos construir igrejas quase à maneira como hoje se constroem as estufas para plantas. Só que eles não dispunham de esquadrias de aço nem de longarinas de ferro — tinham que construí-las de pedra, e isso exigia uma grande quantidade de cálculos meticulosos. Entretanto, desde que os cálculos fossem corretos, era possível construir uma igreja de um tipo inteiramente novo: uma edificação de pedra e vidro como o mundo jamais vira. Essa é a ideia dominante das catedrais góticas, desenvolvida no norte da França durante a segunda metade do século XII. 
 O princípio de cruzamento de “nervuras” não era bastante, por si só, para esse estilo revolucionário de construção gótica. Foi necessário um certo número de outras invenções técnicas para tornar possível o milagre. Os arcos redondos do estilo românico, por exemplo, eram inadequados aos objetivos dos construtores góticos. A razão é a seguinte: se recebo a tarefa de fechar o vão entre dois pilares com um arco semicircular, só existe uma maneira de fazê-lo. A abóbada atingirá sempre uma determinada altura, nem mais nem menos. Se eu quisesse uma altura maior, teria que fazer o arco mais profundo. Nesse caso, a melhor solução não é ter um arco redondo, mas unir dois segmentos de arco. Foi essa a ideia que presidiu a criação do arco ogival, cuja grande vantagem é que pode ser variado à vontade, mais achatado ou mais pontiagudo segundo as exigências da estrutura. 
 
 
 122 
 Catedral de Notre-Dame de Paris,  1163-1250 
 Vista aérea mostrando a forma de cruz e os arcobotantes 
 Havia mais um aspecto a considerar. As pesadas pedras da abóbada não exercem apenas pressão de cima para baixo mas também para os lados, à maneira de um arco retesado. Também aqui o arco ogival constitui um aperfeiçoamento em relação ao arco redondo — mas, de qualquer modo, os pilares não eram suficientes para, sozinhos, suportarem essa pressão de dentro para fora. Molduras robustas eram obrigatórias para manter toda a estrutura em forma. Nas naves laterais abobadadas, isso não representou grande dificuldade. Os bataréus podiam ser construídos do lado de fora. Mas o que fazer com a alterosa nave central? Era preciso mantê-la em sua forma desde o lado de fora, passando sobre os telhados das naves laterais. Para isso, os construtores tiveram que introduzir os arcobotantes, os quais completam a armação externa da abóbada gótica ( Fig. 122 ). Uma igreja gótica parece estar suspensa entre essas estruturas mais delgadas de pedra como uma roda de bicicleta, que, não se deformando em virtude dos seus delicados raios, suporta a sua carga. Em ambos os casos, é a distribuição uniforme de peso que possibilita reduzir cada vez mais o material necessário à construção, e isso sem pôr em risco a solidez do conjunto. 
 Seria um erro, contudo, considerar essas igrejas, principalmente, proezas de engenharia. O artista cuidou de que sentíssemos e fruíssemos o arrojo do seu projeto. Se observarmos um templo dórico (p. 83,  Fig. 50 ), percebemos a função da colunata que suporta o peso do teto horizontal. No interior de uma catedral gótica ( Fig. 123 ), somos levados a compreender a complexa interação de trações e pressões que mantêm a grandiosa abóbada em seu lugar. Não existem paredes cegas ou pilares maciços em parte alguma. Todo o interior parece tecido de delicados fustes e nervuras; sua rede cobre a abóbada e desce ao longo das paredes da nave para se reunir no capitel dos diversos pilares, que são formados por um feixe de varas de pedra. As próprias janelas são cobertas por essas linhas entrelaçadas, conhecidas como rendilhado ( Fig. 124 ). 
 
 
 123 
 Robert de Luzarches A nave da Catedral de Amiens, c.  1218-47 
 Um interior gótico 
 
 
 124 
 Sainte-Chapelle, Paris,  1248 
 Janelões de uma igreja gótica 
 As grandes catedrais, igrejas próprias dos bispos ( cathedra  = trono episcopal), do final do século XII e início do século XIII, foram quase sempre concebidas numa escala tão imponente e arrojada que poucas, se algumas porventura houve, foram completadas exatamente como o projeto. Apesar disso, porém, e depois das numerosas alterações que sofreram com o tempo, continua sendo uma experiência inesquecível entrar nesses vastos interiores cujas dimensões parecem apequenar tudo o que é tão somente humano e trivial. É difícil imaginar a impressão que esses edifícios devem ter causado àqueles que só tinham conhecido as pesadas e sombrias estruturas do estilo românico. Aquelas igrejas mais antigas, em sua força e poder, talvez transmitissem algo da “Igreja Militante” que oferecia abrigo e proteção contra as investidas do mal. As novas catedrais propiciavam aos fiéis o vislumbre de um mundo diferente. Eles teriam ouvido falar, em sermões e cânticos, da Jerusalém Celestial com seus portões de pérolas, suas joias de incalculável preço, suas ruas de ouro puro e cristal transparente (Apocalipse, XXI). Essa visão tinha descido agora do céu à terra. As paredes das novas igrejas não eram frias nem assustavam. Eram formadas de vitrais polícromos que refulgiam como rubis e esmeraldas. Os pilares, nervuras e rendilhados despediam cintilações douradas. Tudo o que era pesado, terreno ou trivial fora eliminado. Os fiéis que se entregavam à contemplação de tanta beleza podiam sentir que estavam mais próximos de entender os mistérios de um reino afastado do alcance da matéria. 
 
 
 125 
 Catedral de Notre-Dame de Paris,  1163-1250 
 Uma catedral gótica 
 Mesmo quando vistos de longe, esses edifícios milagrosos pareciam proclamar as glórias celestes. A fachada de Notre-Dame em Paris é, talvez, a mais perfeita ( Fig. 125 ). Tão lúcida e desenvolta é a disposição dos pórticos e janela, tão ágil e gracioso o rendilhado do trifório, que esquecemos o peso dessa montanha de pedra e toda a estrutura parece elevar-se diante dos nossos olhos como uma miragem. 
 Há uma sensação análoga de beleza e imponderabilidade nas esculturas que ladeiam os pórticos como anfitriões celestes. Enquanto o mestre românico de Arles (p. 176,  Fig. 115 ) fez suas figuras de santos parecerem sólidos pilares firmemente encaixados na moldura arquitetônica, o mestre que trabalhou no pórtico norte da catedral gótica de Chartres ( Figs. 126 ,  127 ) fez cada uma de suas figuras ganhar vida. Elas parecem movimentar-se e olhar solenemente umas para as outras, e a fluidez de suas vestes indica, uma vez mais, que existe um corpo por baixo. Cada uma das figuras está claramente assinalada e pode ser reconhecida por qualquer pessoa que conheça o Antigo Testamento. Não temos dificuldade em reconhecer Abraão, o patriarca, com seu filho Isaac pronto para ser sacrificado. Também podemos reconhecer Moisés, porque segura as tábuas onde estão gravados os Dez Mandamentos, e a coluna com a serpente bronzeada com a qual ele curou os israelitas. O homem do outro lado de Abraão é Melquisedeque, rei de Salém, sobre quem lemos na Bíblia (Gênesis, XIV, 18) que era “sacerdote do Deus Altíssimo” e “trouxe pão e vinho” para receber Abraão depois de uma batalha vitoriosa. Na teologia medieval, ele era considerado, portanto, o modelo do sacerdote que administra os sacramentos, razão pela qual é assinalado pelo cálice e o turíbulo do oficiante. Dessa maneira, quase todas as figuras que se aglomeram nos pórticos das grandes catedrais góticas estão assinaladas por um emblema permitindo que seu significado e mensagem possam ser entendidos e meditados pelo fiéis. Em conjunto, elas formam uma consubstanciação dos ensinamentos da Igreja tão completa quanto as obras discutidas no capítulo precedente. E, no entanto, sentimos que o escultor gótico enfrentou sua tarefa imbuído de um novo espírito. Para ele, essas estátuas não são apenas símbolos sagrados, lembretes solenes de uma verdade moral. Cada uma delas deve ter constituído para o artista uma figura autônoma, diferente das vizinhas em sua atitude e tipo de beleza, e impregnada de dignidade individual. 
 
 
 126 
 Pórtico do transepto norte da Catedral de Chartres,  1194 
 A catedral de Chartres ainda pertenceu, em grande parte, ao final do século XII. Depois do ano 1200, grande número de novas e magníficas catedrais brotou na França e também nos países vizinhos, Inglaterra, Espanha e Renânia alemã. Muitos dos mestres ocupados nessas novas edificações tinham aprendido o seu ofício enquanto trabalhavam nas primeiras construções desse tipo, mas todos eles procuraram enriquecer as realizações dos seus predecessores. 
 
 
 127 
 Melquisedeque, Abraão e Moisés,  1194 
 Detalhe da  Fig. 126 
 
 
 128 
 Pórtico do transepto sul da Catedral de Estrasburgo, c.  1230 
 A  Fig. 129 , da catedral gótica de Estrasburgo, construída nos primórdios do século XIII, mostra a nova abordagem desses escultores góticos. A Morte da Virgem é representada num dos pórticos. Os doze apóstolos cercam o seu leito, Santa Maria Madalena ajoelha-se a seu lado. Cristo, no centro, está recebendo em Seus braços a alma da Virgem. Vemos que o artista ainda se preocupa em preservar algo da solene simetria do período anterior. Podemos imaginar que ele esboçou o grupo de antemão, a fim de dispor as cabeças dos apóstolos em torno do arco; os dois apóstolos debruçados sobre a cabeceira e os pés do leito correspondem-se mutuamente, tendo a figura do Cristo no centro. Mas o artista já não se contentou com um arranjo puramente simétrico, como preferiu o mestre do século XII da p. 181,  Fig. 120 . Ele quis, nota-se nitidamente, insuflar vida em suas figuras. Podemos ver a expressão de dor nos belos rostos dos apóstolos, o cenho carregado e o olhar de intensa preocupação. Três deles erguem as mãos para o rosto, no gesto tradicional de aflição e luto. Ainda mais expressivas são a face e a figura de Santa Maria Madalena, que se agacha junto ao leito e torce as mãos; e é maravilhoso observar como o artista logrou o contraste entre a fisionomia dela e a expressão serena e bem-aventurada no rosto da Virgem. As roupagens já não são mais os invólucros vazios e os rolos puramente ornamentais que vemos nos primeiros trabalhos medievais. Os artistas góticos quiseram entender a fórmula antiga para corpos vestidos que lhes fora transmitida. Talvez se voltassem em busca de esclarecimento para os remanescentes das obras pagãs em pedra, para os túmulos e arcos triunfais romanos, dos quais havia muitos na França. Assim recuperaram a perdida arte clássica de deixar que a estrutura do corpo se revelasse sob as dobras das roupagens. O nosso artista mostra-se orgulhoso, de fato, da sua habilidade em dominar essa difícil técnica. O modo como os pés e as mãos da Virgem e a mão do Cristo transparecem sob o tecido mostra-nos que esses escultores góticos já não estavam apenas interessados no que tinham de representar, mas também nos problemas de como representá-lo. Uma vez mais, tal como no tempo do grande despertar na Grécia, começaram a observar a natureza, não tanto para copiá-la quanto, sobretudo, para aprender com ela como fazer uma figura adquirir um aspecto convincente. Havia, contudo, uma enorme diferença entre a arte grega e a arte gótica, entre a arte do templo e a da catedral. Os artistas gregos do século V a.C. estavam principalmente interessados em realizar a imagem de um belo corpo. Para o artista gótico, todos esses métodos e estratagemas eram tão somente o meio para alcançar um fim, que consistia em narrar a história sagrada de um modo mais comovente e mais real. Não a narra apenas para divulgar, mas para nos transmitir uma mensagem, e para consolo e edificação dos fiéis. A atitude do Cristo olhando a Virgem agonizante era, por certo, mais importante para o artista do que a habilidosa representação dos seus músculos. 
 
 
 129 
 A Morte da Virgem 
 Detalhe da  Fig. 128 
 Durante o século XIII, alguns artistas foram ainda mais longe em suas tentativas de dar vida à pedra. Por volta de 1260, o escultor incumbido da tarefa de representar os fundadores da catedral de Naumburg, na Alemanha, quase nos convence de que retratou cavaleiros reais do seu tempo ( Fig. 130 ). Não é muito provável que o tivesse efetivamente feito; aqueles fundadores estavam mortos há muitos anos, e deles nada restava além dos nomes. Mas as estátuas, de homens e mulheres, parecem estar prestes, a qualquer momento, a descer dos seus pedestais e a juntar-se à companhia dos vigorosos cavaleiros e graciosas damas cujos feitos e infortúnios enchem as páginas dos nossos livros de história. 
 
 
 130 
 Ekkehart e Uta, c.  1260 
 Da série de “fundadores” no coro da Catedral de Naumburg 
 
 
 131 
 O Sepultamento de Cristo, c.  1250-1300 
 De um saltério manuscrito de Bonmont; Biblioteca Municipal, Besançon 
 Trabalhar para catedrais era a principal tarefa dos escultores nórdicos do século XIII. A tarefa mais frequente dos pintores nórdicos seus contemporâneos ainda era a iluminação de manuscritos, mas o espírito dessas ilustrações era muito diferente daquele que se reflete nas solenes páginas dos manuscritos românicos. Se compararmos a Anunciação do século XII (p. 180,  Fig. 119 ) com a página de um saltério do século XIII ( Fig. 131 ), teremos uma boa ideia dessa mudança. Essa página mostra-nos o sepultamento do Cristo, semelhante na temática e no espírito ao relevo da catedral de Estrasburgo ( Fig. 129 ). Vemos uma vez mais como se tornou importante para o artista mostrar os sentimentos de suas figuras. A Virgem debruça-se sobre o corpo morto do Cristo e abraça-o, enquanto S. João entrelaça as mãos numa atitude de profundo pesar. Tal como no relevo, vemos que o artista se esmerou em ajustar a sua cena a um padrão regular: os anjos nos cantos superiores surgem das nuvens com incensórios nas mãos, e os servos, com seus estranhos chapéus pontiagudos — como os usados pelos judeus da Idade Média —, amparam o corpo do Cristo. Essa expressão de intenso sentimento e essa distribuição regular das figuras na página eram obviamente mais importantes para o artista do que qualquer tentativa de fazer suas figuras naturais ou de representar uma cena real. Não lhe importa que os servos sejam menores do que os personagens sagrados, nem nos dá qualquer indicação do lugar ou cenário do drama. Entendemos o que está acontecendo sem tais indicações externas. Embora não fosse intenção do artista representar as coisas como as vemos na realidade, o seu conhecimento do corpo humano, tal como o do mestre de Estrasburgo, é, não obstante, muito superior ao do pintor da miniatura do século XII. 
 No século XIII os artistas abandonaram ocasionalmente seus livros de modelos a fim de representarem algo que lhes interessava pessoalmente. É difícil, hoje, imaginar o que isso significou. Pensamos geralmente o artista como uma pessoa munida de um livro de esboços, que, sempre que se sente inclinado a isso, prepara-se e faz um desenho baseado no que vê na vida real. Sabemos, entretanto, que o treinamento e a formação do artista medieval eram muito diferentes. Começava por ser aprendiz de um mestre, a quem ajudava seguindo instruções e preenchendo partes relativamente secundárias de uma pintura. Aprendia gradualmente como representar um apóstolo e como desenhar a Santa Virgem. Aprendia a copiar e reagrupar cenas de velhos livros, e a ajustá-las a diferentes contextos; finalmente, adquiria desenvoltura suficiente para poder até ilustrar uma cena para a qual não conhecia nenhum modelo. Mas, em sua carreira, jamais se defrontaria com a necessidade de apanhar um livro de esboços e desenhar algo a partir da vida real. Mesmo quando solicitado a representar determinada pessoa, o rei ou um bispo, ele não fazia o que chamaríamos um retrato fiel. Na Idade Média não havia retratos tal como os entendemos hoje. Tudo o que os artistas faziam era desenhar uma figura convencional e dar-lhe as insígnias do cargo — coroa e cetro para o rei, mitra e báculo para o bispo — e talvez escrever embaixo o nome da personalidade representada, para que não houvesse mal-entendidos. Poderá parecer estranho que artistas capazes de criar formas tão naturais como as dos fundadores de Naumburg ( Fig. 130 ) tivessem tanta dificuldade em retratar uma determinada pessoa. Mas a ideia de sentar-se diante de uma pessoa ou de um objeto e fazer uma cópia do que viam era inteiramente estranha a esses artistas. Isso torna ainda mais extraordinário o fato de que, em certas ocasiões, os artistas do século XIII desenhavam coisas realmente captadas na vida. Assim procediam quando não dispunham de um modelo convencional no qual se apoiar. A  Fig. 132  mostra uma dessas exceções. É o retrato de um elefante, desenhado pelo historiador inglês Matthew Paris (morto em 1259) em meados do século XIII. Esse elefante fora enviado por São Luís, rei da França, a Henrique III, em 1255. Era o primeiro a ser visto na Inglaterra. A figura do servo ao lado não é um retrato muito convincente, embora nos seja dado o seu nome, Henricus de Flor. Mas o detalhe interessante é que, nesse caso, o artista estava muito preocupado em obter as proporções corretas. Entre as patas do elefante há uma inscrição em latim que diz: “Pelo tamanho do homem neste retrato, podeis imaginar o tamanho do animal aqui representado.” Aos nossos olhos, esse elefante poderá parecer meio grotesco, mas demonstra, penso eu, que os artistas medievais, pelo menos no século XIII, estavam bem cônscios de aspectos tais como as proporções, e que, se as evitavam com tanta frequência, não o faziam por ignorância, mas simplesmente por não acharem que fosse importante. 
 No século XIII, a época das grandes catedrais, a França era o mais rico e o mais importante país da Europa. A Universidade de Paris era o centro intelectual do mundo ocidental. Na Itália, cujas cidades viviam em guerras constantes entre si, as ideias e métodos dos construtores das grandes catedrais francesas, tão avidamente imitados na Alemanha e na Inglaterra, não tiveram no início grande receptividade. 
 Só na segunda metade do século XIII é que um escultor italiano começou a emular o exemplo dos mestres franceses e a estudar os métodos da escultura clássica a fim de representar a natureza de um modo mais convincente. Esse artista foi Nicola Pisano, que trabalhou no grande porto de mar e centro mercantil de Pisa. A  Fig. 133  mostra um dos relevos de um púlpito por ele completado em 1260. A princípio, não é fácil discernir que tema está representado, porque Pisano seguiu a prática medieval de combinar várias histórias numa só moldura. Assim, o canto esquerdo do relevo está ocupado por um grupo da Anunciação e o centro com o Nascimento de Jesus. A Virgem está deitada num estrado de cama, S. José agachado num canto, e duas servas se ocupam em dar banho no Menino. O grupo parece ser atropelado por um rebanho de ovelhas, mas estas pertencem realmente a uma terceira cena — a história da Anunciação aos Pastores, a qual é representada no canto superior direito, onde o Cristo Menino aparece uma vez mais na manjedoura. Se a cena semelha um pouco congestionada e confusa, o escultor logrou, não obstante, dar a cada episódio seu lugar próprio e com vívidos detalhes. Podemos ver como ele se deleitou em toques de observação como o bode do canto inferior direito, que coça o focinho com o casco, e perceber quanto o artista devia ao estudo da escultura clássica e cristã (p. 128,  Fig. 83 ), ao observarmos o seu tratamento de cabeças e indumentárias. Tal como o mestre de Estrasburgo, que trabalhou uma geração antes dele, ou como o mestre de Naumburg, que devia ser mais ou menos da sua idade, Nicola Pisano aprendera os métodos dos antigos para mostrar as formas do corpo sob as roupagens e dar às suas figuras uma aparência digna e convincente. 
 
 
 132 
 Mattew Paris Um elefante e seu cornaca, c.  1255 
 Desenho de um manuscrito; Parker Library, Corpus Christi College, Cambridge 
 Os pintores italianos foram ainda mais morosos do que os escultores italianos em responder ao espírito dos mestres góticos. Cidades italianas como Veneza mantinham-se em estreito contato com o Império Bizantino, e os artífices italianos preferiam voltar seus olhos para Constantinopla em vez de Paris, em busca de inspiração e orientação (ver p. 23,  Fig. 8 ). No século XIII, as igrejas italianas ainda eram decoradas com solenes mosaicos “à maneira grega”. 
 Parece lógico que essa adesão ao estilo conservador do Oriente devia impedir mudanças e, de fato, elas foram postergadas por muito tempo. Contudo, ao aproximar-se o fim do século XIII, foi esse sólido esteio na tradição bizantina que habilitou a arte italiana não só a alcançar o nível de realizações dos escultores das catedrais nórdicas mas a revolucionar toda a arte da pintura. 
 Não devemos esquecer que o escultor que procura reproduzir a natureza tem uma tarefa muito mais fácil do que o pintor que se propõe a mesma finalidade. O escultor não precisa preocupar-se em criar uma ilusão de profundidade, através da perspectiva ou da modelação em luz e sombra. A sua estátua ergue-se em espaço real e em luz real. Assim, os escultores de Estrasburgo ou Naumburg puderam atingir um grau de realismo que nenhuma pintura do século XIII foi capaz de igualar. Pois convém lembrar que a pintura setentrional renunciara a toda a pretensão de criar uma ilusão de realidade. Os seus princípios de arranjo e narrativa eram regidos por finalidades muito diferentes. 
 Em última análise, foi a arte bizantina que permitiu aos italianos transporem a barreira que separa a escultura da pintura. Apesar de toda a sua rigidez, a arte bizantina preservara mais das descobertas dos pintores helenísticos do que sobrevivera a escrita pictórica da Idade das Trevas no Ocidente. Recordemos quantas dessas realizações ainda estão escondidas, por assim dizer, sob a solenidade rígida de uma pintura bizantina como a da p. 139,  Fig. 88 ; como a face é modelada em luz e sombra e como o tronco e o escabelo revelam uma compreensão correta dos princípios de escorço. Com métodos dessa espécie, um gênio que quebrou o sortilégio do conservadorismo bizantino pôde aventurar-se em um novo mundo e traduzir para a pintura as figuras realistas da escultura gótica. A arte italiana encontrou esse gênio no pintor florentino Giotto di Bondone ( c.  1267-1337). 
 
 
 133 
 Nicola Pisano Anunciação, Natividade e Pastores,  1260 
 Relevo em mármore do púlpito no Batistério em Pisa 
 
 
 134 
 Giotto di Bondone,  Fé, c.  1305 
 Detalhe de um afresco; Cappella dell’Arena, Pádua 
 É costume iniciar um novo capítulo com Giotto; os italianos estavam convencidos de que uma época inteiramente nova da arte fora inaugurada com o aparecimento desse grande pintor. Veremos que eles estavam certos. Mas, apesar de tudo, talvez convenha recordar que na história propriamente dita não existem novos capítulos nem novos começos, e que em nada diminui a grandeza de Giotto o fato de considerarmos que seus métodos devem muito aos mestres bizantinos, e seus propósitos e concepções aos grandes escultores das catedrais do Norte. 
 As mais famosas obras de Giotto são murais ou  afrescos  (assim chamados porque tinham que ser pintados na parede enquanto o emboço ainda estava  fresco,  isto é, úmido). Entre 1302 e 1305, ele cobriu com histórias inspiradas na vida do Cristo e da Virgem as paredes de uma pequena igreja de Pádua, na Itália setentrional. Por baixo, pintou personificações de virtudes e vícios, como as que eram por vezes colocadas nos pórticos das catedrais nórdicas. 
 A  Fig. 134  mostra-nos a imagem da Fé pintada por Giotto, uma matrona segurando uma cruz numa das mãos e um pergaminho na outra. É fácil ver a semelhança entre essa nobre figura e as obras dos escultores góticos. Mas não é uma estátua. É uma pintura que produz a ilusão de uma estátua arredondada. Vemos o destaque dos braços, a modelação do rosto e do pescoço, as sombras profundas nas pregas flutuantes das vestes. Nada que se parecesse com isso tinha sido feito em mil anos. Giotto redescobriu a arte de criar a ilusão de profundidade numa superfície plana. 
 Para Giotto, essa descoberta não representou apenas um estratagema a ser exibido como tal. Ela habilitou-o a mudar toda a concepção da pintura. Em vez de usar os métodos de escrita pictórica, ele criou a ilusão de que a história sagrada estava acontecendo diante dos nossos olhos. Para tanto, já não era suficiente examinar as representações mais antigas da mesma cena e adaptar aqueles modelos consagrados pelo tempo a um novo uso. Giotto preferiu seguir os conselhos dos frades pregadores que exortavam os fiéis a visualizar mentalmente, quando liam a Bíblia e as lendas dos Santos, como teria sido a cena da fuga para o Egito da família de um carpinteiro ou a do Senhor sendo pregado na cruz. Não descansou enquanto não reformulou tudo isso em seu pensamento: como se portaria um homem, como agiria, como se impressionaria, se participasse de tais eventos? Mais do que isso: como se apresentariam aos nossos olhos tais gestos ou movimentos? 
 Podemos aferir melhor a magnitude dessa revolução se compararmos um dos afrescos de Giotto em Pádua ( Fig. 135 ) com um tema semelhante na miniatura do século XIII ( Fig. 131 ). O tema é o velório em torno do corpo do Cristo, a Virgem abraçando seu Filho pela última vez. Na miniatura, o artista não estava interessado em representar a cena tal como teria mesmo acontecido. Variou o tamanho das figuras de modo a encaixá-las bem na página, e se tentamos imaginar as distâncias entre as figuras no primeiro plano e S. João ao fundo — com Cristo e a Virgem no meio — percebemos, sem esforço, que tudo está espremido e que o artista não se importou com problemas de espaço. É a mesma indiferença pelo lugar real onde a cena se desenrolava que leva Nicola Pisano a representar diferentes episódios dentro de uma única moldura. O método de Giotto é completamente diferente. A pintura, para ele, é mais do que um substitutivo para a palavra escrita. Parecemos testemunhar o evento como se estivesse sendo representado num palco. Compare-se o gesto convencional de luto de S. João na miniatura com o movimento exaltado de S. João na pintura de Giotto, o corpo inclinado para diante e os braços bem abertos num gesto apaixonado. Se tentarmos imaginar aqui a distância entre as figuras agachadas no primeiro plano e S. João, sentiremos imediatamente que existem ar e espaço entre elas, e que todas podem movimentar-se. Essas figuras no primeiro plano mostram até que ponto a arte de Giotto era absolutamente nova, sob todos os aspectos. Recordemos que a arte cristã primitiva tinha revertido a antiga ideia oriental de que, para se contar uma história com total clareza, todas as figuras tinham que ficar completamente expostas, quase como se fazia na arte egípcia. Giotto abandonou essas ideias. Não precisava de artifícios tão simples. Ele nos prova de um modo tão convincente como cada figura reflete a dor profunda suscitada pela trágica cena que não podemos deixar de pressentir a mesma aflição nas figuras agachadas cujos rostos não podemos ver. 
 A fama de Giotto espalhou-se rapidamente. O povo de Florença orgulhava-se dele. Interessava-se por sua vida, e corriam anedotas a respeito da sua destreza e de seus ditos espirituosos. Também isso constituía uma novidade. Nada de parecido acontecera antes. É claro que tinha havido mestres que desfrutavam da estima de todos e eram recomendados de mosteiro para mosteiro, ou de bispo para bispo. Mas, de um modo geral, as pessoas não consideravam necessário preservar os nomes desses mestres para a posteridade. Tinham-nos na mesma conta em que hoje temos o trabalho de um bom carpinteiro ou de um bom alfaiate. Os próprios artistas tampouco estavam muito interessados em adquirir fama ou notoriedade. Era muito frequente não assinarem sequer as suas obras. Ignoramos os nomes dos mestres que fizeram as esculturas de Chartres, Estrasburgo ou Naumburg. Sem dúvida alguma, eram apreciados no seu tempo, mas endossaram as honrarias à catedral para a qual tinham trabalhado. Também a este respeito, o pintor florentino Giotto inicia um capítulo inteiramente novo na história da arte. Dos seus dias em diante, a história da arte, primeiro na Itália e depois em outros países, passou a ser também a história dos grandes artistas. 
 
 
 135 
 Giotto di Bondone,  A Lamentação de Cristo, c.  1305 
 Afresco; Cappella dell’Arena, Pádua 
 
 
 136 
 Detalhe da  Fig. 135 
 
 
 
 O rei e seu arquiteto (com compasso e régua) visitando o canteiro de obras na construção de uma catedral (rei Offa em St. Albans), c.  1240-50 
 Desenho de Matthew Paris da história de Abadia de St. Alban; Trinity College, Dublin 
 
11 
 CORTESÃOS E BURGUESES 
 O século XIV 
 O século XIII tinha sido o século das grandes catedrais, nas quais praticamente todos os ramos da arte tiveram sua participação. Os trabalhos nesses imensos empreendimentos continuaram no século XIV e mais além, mas já não constituíam o principal foco de arte. Cumpre lembrar que o mundo havia passado por grandes transformações durante esse período. Em meados do século XII, quando o estilo gótico começou a se desenvolver, a Europa ainda era um continente escassamente povoado de camponeses, com mosteiros e castelos de barões que eram os principais centros de poder e de saber. A ambição dos grandes bispados por poderosas catedrais funcionando como sés episcopais foi a primeira indicação do despertar do orgulho cívico nos burgos e cidades. Mas, cento e cinquenta anos depois, essas cidades tinham se convertido em centros fervilhantes de comércio, cujos burgueses se sentiam cada vez mais independentes do poder da Igreja e dos senhores feudais. Os próprios nobres já não viviam em sombria segregação nos seus palácios fortificados, preferindo mudar-se para as cidades que tinham conforto de luxo requintados, aí exibindo sua riqueza nas cortes dos poderosos. Podemos fazer uma ideia muito nítida do que era a vida no século XIV se nos voltarmos para as obras de Chaucer, com seus cavaleiros, gentis homens, escudeiros, frades e artesãos. Já não era o mundo das Cruzadas e daqueles modelos de cavalaria que nos acode à mente quando contemplamos as estátuas dos fundadores de Naumburg (p. 194,  Fig. 130 ). Nunca é aconselhável generalizar demais acerca de períodos e estilos. Ocorrem sempre exceções e exemplos que não se ajustam a qualquer generalização. Mas, com essa ressalva, podemos dizer que o gosto do século XIV se inclinava mais para o refinado do que para o grandioso. 
 Isso é exemplificado pela arquitetura do período. Na Inglaterra, distinguimos entre o estilo gótico puro das primeiras catedrais, o qual é conhecido como  Inglês Primitivo , e o desenvolvimento ulterior dessas formas, conhecido como estilo  Decorado . Esta denominação indica a mudança de gosto. Os construtores góticos do século XIV já não se contentavam com os nítidos e majestosos contornos das catedrais anteriores. Gostavam de exibir sua habilidade na decoração e nos rendilhados complexos. A janela oeste da Catedral de Exeter é um exemplo típico desse estilo ( Fig. 137 ). 
 As igrejas tinham deixado de ser as principais tarefas dos arquitetos. Nas cidades prósperas e em permanente expansão, muitos edifícios seculares tiveram que ser projetados e construídos: municipalidades, sedes das guildas e corporações, universidades, palácios, pontes e portas das cidades. Um dos mais célebres e característicos edifícios desse gênero é o Palácio do Doge em Veneza ( Fig. 138 ), o qual foi iniciado no século XIV, quando o poderio e a prosperidade ali estavam no auge. Mostra que esse desenvolvimento tardio do estilo gótico, apesar de toda a sua exuberância de ornamentos e rendilhados, ainda era capaz de realizar seu próprio efeito de grandeza. 
 
 
 137 
 Fachada oeste da Catedral de Exeter, c.  1350-1400 
 O estilo Decorado 
 As obras mais características da escultura no século XIV talvez não sejam as de pedra, que ainda eram feitas em grande quantidade para as igrejas do período, mas os trabalhos menores em metais preciosos ou marfim, em que os artífices daquele tempo se destacaram. A  Fig. 139  mostra uma pequena estátua de prata dourada da Virgem, feita por um ourives francês. Obras desse gênero não se destinavam ao culto público. Eram colocadas na capela de um palácio e se destinavam a orações particulares. Não pretendiam proclamar uma verdade em solene e alta voz, como as estátuas das grandes catedrais, mas provocar amor e ternura. Para o ourives parisiense, a Virgem era uma verdadeira mãe, e o Cristo, uma verdadeira criança estendendo a mão para o rosto materno. Teve o cuidado de evitar qualquer impressão de rigidez. Foi por isso que imprimiu à figura uma leve curvatura — a Virgem apoia o braço no quadril para sustentar a criança e sua cabeça inclina-se para Ele. Assim, o corpo todo parece balançar ligeiramente numa curva suave, lembrando um S, e os artistas góticos do período gostavam muito desse motivo. Na verdade, o artista que fez essa estátua não inventou provavelmente a postura peculiar de Nossa Senhora, nem o motivo da Criança brincando com ela. Nessas coisas, ele apenas acompanhava a tendência geral da moda. Sua contribuição pessoal reside no requintado acabamento de todos os detalhes, na beleza das mãos, nas pequenas pregas nos braços da criança, na maravilhosa superfície de prata dourada e esmalte, e, finalmente, mas não de menor importância, na proporção exata da estátua, com sua pequena e graciosa cabeça sobre um corpo longo e esguio. Nada há de casual nessas obras dos grandes artesãos góticos. Detalhes como o manto que pende do braço direito revelam o infinito cuidado do artista ao compor sua obra segundo linhas gráceis e melodiosas. Nunca poderemos fazer justiça a essas obras se, ao passarmos por elas em nossos museus, lhes dedicarmos apenas um olhar de relance. Elas foram feitas para ser apreciadas por verdadeiros entendidos, e guardadas como peças dignas de devoção. 
 
 
 138 
 Palácio do Doge, Veneza,  começado em 1309 
 
 
 139 
 Virgem e Menino, c.  1324-39; dedicada por Joan de Evreux em 1339 
 Prata dourada, esmalte e pedras preciosas, altura 69 cm; Louvre, Paris 
 O amor dos pintores do século XIV por detalhes graciosos e delicados é visto em manuscritos iluminados tão famosos quanto o saltério inglês conhecido como o “Saltério da Rainha Mary”. A  Fig. 140  mostra o Cristo no Templo, conversando com os doutos escribas. Tiveram que pô-Lo num tamborete alto, e vemo-Lo explicando alguns pontos de doutrina com o gesto característico usado pelos artistas medievais quando queriam desenhar um professor. Os escribas judeus erguem as mãos em atitudes de espanto e reverente admiração, o mesmo acontecendo com os pais do Cristo, que acabam de entrar em cena e se entreolham maravilhados. O método de contar a história continua um tanto irreal. O artista, evidentemente, ainda não ouvira falar da descoberta de Giotto, cujo método de montagem de uma cena parecia insuflar-lhe vida. Jesus, que estava com 12 anos nessa época, segundo nos conta a Bíblia, é minúsculo em comparação com os adultos, e não há qualquer tentativa, por parte do artista, para nos dar uma ideia do espaço entre as figuras. Além disso, podemos ver que todos os rostos estão mais ou menos desenhados de acordo com uma única e simples forma: sobrolhos curvos, bocas descaídas, cabelo e barba encaracolados. A surpresa é maior quando olhamos para a parte inferior da página e vemos que outra cena foi adicionada, a qual nada tem a ver com o texto sagrado. É um tema recolhido da vida cotidiana da época, a caça aos patos com um falcão. Para grande deleite do homem e das mulheres a cavalo, e do garoto que corre à frente deles, o falcão acaba de apanhar um pato, enquanto outros dois voam espavoridos. O artista pode não ter olhado para meninos de 12 anos de carne e osso quando pintou a cena de cima; mas olhou, sem dúvida alguma, para falcões e patos de verdade quando pintou a de baixo. Talvez ele tivesse excessiva reverência pela narrativa bíblica para introduzir nela a sua observação da vida real. Por isso preferiu manter as duas coisas separadas: o modo claramente simbólico de contar uma história com gestos facilmente legíveis e detalhes que distraiam a atenção; e, à margem da página, uma fatia da vida real que nos recorda, uma vez mais, ser esse o século de Chaucer. Somente no decorrer do século XIV é que os dois elementos dessa arte, a leve narrativa e a observação fiel, se conjugaram gradualmente. Talvez isso não tivesse acontecido tão cedo sem a influência da arte italiana. 
 
 
 140 
 Cristo no Templo; caçada com falcão, c.  1310 
 Página do Saltério da Rainha Mary: British Library, Londres 
 Na Itália, particularmente em Florença, a arte de Giotto modificara toda a ideia de pintura. A velha maneira bizantina pareceu, de súbito, rígida e obsoleta. Não obstante, seria errôneo imaginar que a arte italiana separou-se do resto da Europa de um dia para outro. Pelo contrário, as ideias de Giotto ganharam influência nos países ao norte dos Alpes, enquanto os ideais dos pintores góticos do Norte também começaram tendo efeito sobre os mestres meridionais. Foi especialmente em Siena, outra cidade toscana e grande rival de Florença, que o gosto e o estilo desses artistas do Norte causaram uma impressão muito profunda. Os pintores de Siena não romperam com a anterior tradição bizantina de um modo tão abrupto e revolucionário quanto Giotto em Florença. O grande mestre da geração de Giotto, Duccio ( c . 1255/60 -  c.  1315/18), tentou — e o fez com êxito — dar nova vida às antigas formas bizantinas, em vez de as rejeitar inteiramente. O retábulo da  Fig. 141  foi obra de dois mestres mais jovens da escola de Duccio: Simone Martini (1285?-1344) e Lippo Memmi (falecido em 1347?). A obra mostra em que grau os ideais e a atmosfera geral do século XIV tinham sido absorvidos pela arte de Siena. A pintura representa a Anunciação — o momento em que o Arcanjo Gabriel chega do Céu para saudar a Virgem, e podemos ler as palavras que saem de sua boca: “ Ave gratia plena. ” Em sua mão esquerda segura um ramo de oliveira, símbolo da paz; a mão direita permanece erguida como se ele estivesse prestes a falar. A Virgem estava lendo. A aparição do anjo colheu-a de surpresa. Ela retrai-se, num movimento de temor e humildade, enquanto olha para o mensageiro do Céu. Entre os dois está um vaso com açucenas, símbolo de virgindade, e no alto do arco ogivado central vemos a pomba, símbolo do Espírito Santo, cercada de querubins de quatro asas. Esses mestres compartilhavam da predileção dos artistas franceses e ingleses das  Figs. 139  e  140  por formas delicadas e um estado de espírito lírico. Compraziam-se nas curvas suaves das roupagens fluentes e na graça sutil dos corpos esguios. De fato, toda a pintura se assemelha a um preciso trabalho de ourives, com suas figuras destacando-se de um fundo dourado, tão habilmente organizadas que formam um padrão admirável. Não nos cansamos de admirar o modo como essas figuras são encaixadas no complicado formato do retábulo; a maneira como as asas do anjo são emolduradas pelo arco ogival da esquerda, e a figura da Virgem se retrai para ficar emoldurada pelo arco da direita, enquanto o espaço vazio entre as duas figuras é preenchido pelo vaso e a pomba que paira acima dele. Os pintores tinham aprendido da tradição medieval essa arte de ajustar as figuras a um determinado padrão. Tivemos antes ocasião de admirar o modo como artistas medievais dispunham os símbolos das histórias sagradas de maneira a formar um arranjo satisfatório. Mas sabemos que eles assim procederam por ignorarem o formato e as proporções reais das coisas, e esqueceram totalmente os problemas de espaço. Não era esse o método dos artistas de Siena. Talvez achemos suas figuras um pouco estranhas, com seus olhos oblíquos e bocas curvadas. Mas bastará examinarmos alguns detalhes para ver que os ensinamentos de Giotto não estavam sendo desperdiçados, em absoluto. O vaso é um vaso real, colocado num chão real de pedra, e podemos dizer exatamente onde ele se encontra em relação ao anjo e à Virgem. O banco onde a Virgem está sentada é um banco de verdade, recuando em direção ao plano de fundo, e o livro que ela segura não é apenas o símbolo de um livro, mas um genuíno livro de orações, a luz nele incidindo a sombra entre as páginas, o que deve ter sido estudado pelo artista com base num livro de orações em seu ateliê. 
 
 
 141 
 Simone Martini & Lippo Memmi A Anunciação,  1333 
 Parte de um altar feito para a Catetral de Siena; têmpera sobre madeira; Uffizi, Florença 
 Giotto foi contemporâneo do grande poeta florentino Dante, que o menciona na  Divina Comédia.  Simone Martini, o mestre da  Fig. 141 , foi amigo de Petrarca, o maior poeta italiano da geração seguinte. A fama de Petrarca hoje se assenta principalmente nos numerosos sonetos de amor que escreveu para Laura. Por ele sabemos que Simone Martini pintou de Laura um retrato que Petrarca muito apreciava. Recordemos que os retratos, segundo a nossa atual concepção, não existiam na Idade Média e que os artistas se contentavam em usar qualquer figura convencional de um homem ou de uma mulher e em escrever no quadro o nome da pessoa que ele se propunha representar. Lamentavelmente, o retrato de Laura por Simone Martini perdeu-se, e ignoramos até que ponto seria, de fato, um retrato. Sabemos, porém, que esse artista e outros mestres do século XIV pintaram copiando da natureza, e que a arte retratista se desenvolveu durante esse período. Talvez o modo como Simone Martini olhava a natureza e observava detalhes tivesse algo a ver com isso, pois os artistas da Europa dispunham de ampla oportunidade para aprender através das realizações do próprio Martini. Tal como Petrarca, Simone Martini passou muitos anos na corte papal, que nessa época não estava em Roma e sim em Avignon, no sul da França. A França ainda era o centro da Europa, e as ideias e estilos franceses tinham muita influência por toda parte. A Alemanha era governada por uma família de Luxemburgo que tinha sua residência em Praga. Há uma série maravilhosa de bustos que datam desse período (entre 1379 e 1386) na catedral de Praga. Representam benfeitores da igreja e servem assim ao mesmo propósito das figuras dos “fundadores” de Naumburg (p. 194,  Fig. 130 ). Mas agora não há por que duvidar. São retratos autênticos, pois a série inclui bustos de contemporâneos do artista, entre os quais um do próprio autor da série, Peter Parler, o Moço (1330-99), o qual é, segundo todas as probabilidades, o primeiro autorretrato autêntico de um artista que conhecemos ( Fig. 142 ). 
 
 
 142 
 Peter Parler, o Moço Autorretrato,  1379-86 
 Catedral de Praga 
 A Boêmia tornou-se um dos centros através do qual essa influência, oriunda da Itália e da França, se propagou mais amplamente. Seus contatos alcançaram a Inglaterra, onde Ricardo II se casara com Ana de Boêmia. A Inglaterra tinha comércio com a Borgonha. A Europa, ou, pelo menos, a Europa da Igreja latina, era ainda uma vasta unidade. Artistas e ideias circulavam livremente de um centro para outro, e ninguém pensava em rejeitar uma realização por ser “estrangeira”. O estilo que surgiu desse intercâmbio, em fins do século XIV, é conhecido entre os historiadores como o “estilo Internacional”. Um maravilhoso exemplo dele na Inglaterra, possivelmente pintado por um mestre francês para um rei inglês, é o chamado Díptico de Wilton ( Fig. 143 ). É interessante para nós por muitas razões, inclusive o fato de registrar as feições de um personagem histórico real, o infeliz marido de Ana de Boêmia: o rei Ricardo II. Ele está ajoelhado em oração, enquanto S. João Batista e dois santos padroeiros da família real recomendam o monarca à Santa Virgem, a quem vemos num prado florido do Paraíso, cercada de anjos de radiosa beleza, todos ostentando a insígnia do rei, o cervo branco com galhos de ouro. O Menino Jesus, em atitude jovial, inclina-se para a frente, como se abençoasse e desse as boas-vindas ao rei e lhe assegurasse que suas orações tinham sido ouvidas. Talvez algo da antiga atitude mágica em relação à imagem ainda sobreviva no costume dos “retratos dos doadores” para nos lembrar a tenacidade dessas crenças que encontramos no próprio berço da arte. Quem poderá dizer se o doador não se sentiria um pouco tranquilizado, em meio às agruras da vida, na qual o seu próprio papel talvez nem sempre fosse dos mais virtuosos, ao saber que em alguma igreja ou capela tranquila existia algo dele mesmo — um retrato aí colocado graças à habilidade de um artista — na permanente companhia de santos e anjos, e sem parar de rezar? 
 É fácil ver como a arte do Díptico de Wilton está ligada às obras que discutimos antes, como com elas compartilha do gosto por belas e delicadas linhas fluentes e por gráceis e requintados motivos. O modo como a Virgem toca o pé do Menino Jesus e os gestos dos anjos, com suas mãos longas e esguias, recordam-nos figuras que vimos antes. Uma vez mais admiramos o modo como o artista provou sua habilidade no uso da perspectiva — por exemplo, na postura do anjo ajoelhado no lado esquerdo do painel, e como ele se comprouve em fazer uso de estudos do natural nas muitas espécies de flores que adornam o paraíso da sua imaginação. 
 
 
 143 
 Páginas seguintes 
 São João Batista, Santo Eduardo, o Confessor, e Santo Edmundo recomendam Ricardo II ao Cristo (Díptico de Wilton), c.  1395 
 Têmpera sobre madeira; cada seção 47,5 × 29,2 cm; National Gallery, Londres 
 Os artistas do estilo Internacional aplicaram a mesma capacidade de observação e o mesmo prazer em coisas belas e delicadas sempre que retrataram o mundo à sua volta. Tinha sido costume da Idade Média ilustrar calendários com quadros das diversas ocupações características dos sucessivos meses: sementeira, caça, colheita etc. Um calendário anexado a um Livro de Horas que um rico duque borgonhês havia encomendado à oficina dos irmãos Limbourg ( Fig. 144 ) mostra-nos como essas imagens inspiradas na vida real tinham adquirido animação e profundeza de observação a partir da época do Saltério da Rainha Mary, reproduzido na  Fig. 140 . A miniatura representa os festejos anuais da primavera celebrados pelos cortesãos. Eles cavalgam através de um bosque; alegres são suas roupas e atavios, com grinaldas de raminhos e flores. Podemos perceber como o pintor se deleitou no espetáculo de bonitas donzelas em trajes elegantes, e como lhe agradou transpor toda essa pompa colorida para a sua página. Uma vez mais, podemos pensar em Chaucer e seus peregrinos; pois o nosso artista deu-se também o trabalho de distinguir os diferentes tipos, tão engenhosamente que quase nos parece ouvi-los falando. O quadro foi provavelmente pintado com uma lupa, e deve ser estudado com a mesma atenção carinhosa. Todos os detalhes primorosos que o artista reuniu nessa página se combinam para formar um quadro que parece quase uma cena tirada da vida real. Quase, mas não totalmente; pois quando notamos que o artista fechou o fundo com uma espécie de cortina de árvores, adiante da qual vemos os telhados de um vasto castelo, damo-nos conta de que o que se nos oferece não é uma cena real extraída da natureza. Sua arte parece tão distante do modo simbólico de contar uma história usado por pintores anteriores que é preciso fazer um esforço para perceber que ele nem foi capaz de representar o espaço em que suas figuras se movimentam, e que logrou obter essa ilusão de realidade principalmente através de sua minuciosa atenção ao detalhe. Suas árvores não são reais, copiadas da vida real, mas renques de árvores simbólicas, colocadas uma ao lado da outra, e até mesmo os rostos humanos ainda são desenvolvidos mais ou menos a partir de uma única e encantadora fórmula. Não obstante, o seu interesse por todo o esplendor e alegria da vida que o rodeiam mostra que suas ideias a respeito das finalidades da pintura eram muito diferentes das dos artistas do início da Idade Média. O interesse deslocara-se gradualmente da melhor maneira de contar uma história sagrada, tão clara e vividamente quanto possível, para os métodos de representação de um fragmento da natureza da maneira mais fiel possível. Já vimos que os dois ideais não colidem necessariamente. Era possível, sem dúvida, colocar esse conhecimento recém-adquirido da natureza a serviço da arte religiosa, como os mestres do século XIV tinham feito, e como outros mestres iriam fazer depois deles; mas, para o artista, a tarefa tinha, não obstante, mudado. Antes, era treino suficiente aprender as antigas fórmulas para representar as principais figuras da história sagrada, e aplicar esse conhecimento a combinações sempre renovadas. Agora, o ofício do artista incluía uma habilidade diferente. Ele tinha que ser capaz de realizar estudos da natureza e transferi-los para os seus quadros. Começou por adotar um caderno de esboços, e por organizar um repertório de modelos de raros e belos exemplares de plantas e animais. O que tinha sido uma exceção no caso de Matthew Paris (p. 197,  Fig. 132 ) não tardou muito em converter-se na regra. Um desenho como o da  Fig. 145 , feito por Antonio Pisanello (1397-1455?), artista do norte da Itália, apenas uns vinte anos após a miniatura de Limbourg, demonstra como esse hábito levou os artistas a estudarem um animal vivo com profundo e carinhoso interesse. O público que via as obras do artista começou a julgá-las pela perícia com que a natureza era retratada e pela riqueza e profusão de pormenores atraentes que o artista conseguia incluir em suas pinturas. Os artistas, entretanto, queriam ir ainda mais além em seus aperfeiçoamentos. Já não se contentavam com o domínio recém-adquirido de pintar detalhes tais como flores ou animais copiados do natural; queriam também explorar as leis da visão, e adquirir suficientes conhecimentos do corpo humano para incluí-los em suas estátuas e pinturas, como os gregos e romanos tinham feito. Uma vez que seus interesses enveredaram por esse caminho, a arte medieval podia realmente considerar-se no fim. Chegamos agora ao período comumente conhecido como a Renascença. 
 
 
 144 
 Paul e Jean de Limbourg Maio, c.  1410 
 Página das “ Très Riches Heures ”, pintado para o duque de Berry; Musée Condé, Chantilly 
 
 
 145 
 Antonio Pisanello Estudos de um macaco, c.  1430 
 Folha de um livro de rascunhos, cheio de prata sobre papel, 20,6 × 21,7 cm; Louvre, Paris 
 
 
 
 Escultor trabalhando, c.  1340 
 Relevo de mármore de Andrea Pisano do Campanile florentino; altura 100 cm; Museo dell’Opera del Duomo, Florença 
 
12 
 A CONQUISTA DA REALIDADE 
 Início do século XV 
 A palavra renascença significa nascer de novo ou ressurgir, e a ideia de tal renascimento ganhava terreno na Itália desde a época de Giotto. Quando as pessoas desse período queriam elogiar um poeta ou um artista, diziam que sua obra era tão boa quanto a dos antigos. Giotto fora assim exaltado como um mestre que liderara um verdadeiro ressurgimento da arte; as pessoas queriam significar com isso que a arte de Giotto era tão boa quanto a daqueles famosos mestres cujas obras eram louvadas pelos antigos da Grécia e de Roma. Não surpreende que essa ideia se tornasse popular na Itália. Os italianos tinham plena consciência de que, no passado distante, a Itália, tendo Roma por capital, fora o centro do mundo civilizado, e de que seu poder e glória se dissiparam quando as tribos germânicas, os godos e os vândalos invadiram o país e desmantelaram o Império. A ideia de um renascimento associava-se, na mente dos romanos, à ideia de uma ressurreição da “grandeza de Roma”. O período entre a idade clássica, para a qual voltaram os olhos com orgulho, e a nova era de renascença, que aguardavam com esperança, era meramente um melancólico interregno, “o período do intermédio”. Assim, a ideia de uma renascença foi responsável pela concepção de que o período interveniente era uma Idade Média — e ainda usamos essa denominação. Como os italianos culpavam os godos pela queda do Império Romano, começaram a se referir à arte desse período intermediário como arte gótica, com a intenção de significar “bárbara” — tal como hoje dizemos vandalismo para mencionar a destruição inútil de belas coisas. 
 Sabemos agora que, na verdade, essas ideias dos italianos tinham pouca base. Eram, na melhor das hipóteses, um quadro rudimentar e muito simplificado do curso real dos acontecimentos. Vimos que cerca de 700 anos separaram os godos do surgimento da arte a que hoje chamamos gótica. Sabemos também que o ressurgimento da arte, após o impacto e a turbulência da Idade das Trevas, deu-se gradualmente, e que o próprio período gótico presenciou a grande arrancada desse ressurgimento. Talvez possamos entender a razão pela qual os italianos estavam menos conscientes desse progresso gradual e desdobramento da arte do que os povos que viviam mais para o norte. Vimos que, durante parte da Idade Média, os italianos ficaram atrasados, pelo que as realizações de Giotto foram consideradas por eles uma tremenda inovação, um renascimento de tudo o que era nobre e grande na arte. Os italianos do século XIV acreditavam que a arte, a ciência e o saber haviam florescido no período clássico, que todas essas coisas foram destruídas pelos bárbaros do Norte, e que lhes cabia a missão de reviver o glorioso passado e, portanto, de inaugurar uma nova era. 
 Em nenhuma cidade esse sentimento de esperança e certeza era mais intenso do que em Florença, berço de Dante e de Giotto. Foi nessa próspera cidade mercantil, nas primeiras décadas do século XV, que um grupo de artistas se dispôs deliberadamente a criar uma nova arte e a romper com as ideias do passado. 
 O líder desse grupo de jovens artistas florentinos foi um arquiteto encarregado da conclusão da catedral de Florença: Filippo Brunelleschi (1377-1446). Tratava-se de uma catedral gótica, e Brunelleschi tinha dominado inteiramente as invenções técnicas que faziam parte da tradição desse estilo. Sua fama, de fato, deve-se em parte a uma façanha, em termos de projeto e construção, que teria sido impossível sem o conhecimento dos métodos góticos de construção de abóbadas. Os florentinos desejavam que sua catedral fosse coroada por um imponente zimbório, mas nenhum artista era capaz de cobrir o imenso espaço entre os pilares em que o zimbório deveria assentar, até que Brunelleschi encontrou um método para executar essa obra ( Fig. 146 ). Quando foi chamado a projetar novas igrejas ou outras construções, ele decidiu descartar inteiramente o estilo tradicional e adotar o programa daqueles que ansiavam por um renascimento da grandeza romana. Consta que viajou para Roma com o objetivo de estudar as ruínas de templos e palácios, e de fazer esboços de suas formas e ornamentos. Jamais foi sua intenção copiar literalmente esses antigos edifícios. Seria muito difícil adaptá-los às necessidades da Florença quatrocentista. O que Brunelleschi tinha em mente era um novo processo de construção, em que as formas da arquitetura clássica fossem livremente usadas para criar novos modos de harmonia e beleza. 
 O que continua sendo o aspecto mais surpreendente das realizações de Brunelleschi é o fato de ele ter realmente conseguido ver o seu programa convertido em realidades concretas. Durante cerca de 500 anos os arquitetos da Europa e da América seguiram-lhe os passos. Sempre que vamos às nossas cidades e aldeias, encontramos edifícios em que são usadas formas clássicas, como colunas e frontões. Somente no século atual os arquitetos começaram a questionar o programa de Brunelleschi e a rebelar-se contra a tradição renascentista na construção, tal como ele se revoltou contra a tradição gótica. Entretanto, muitas casas que estão sendo agora construídas, mesmo as que não têm colunas ou adornos semelhantes, ainda preservam alguns remanescentes da forma clássica, nas medidas e proporções da construção, ou no formato de molduras de portas e caixilhos de janelas. Se Brunelleschi queria criar a arquitetura de uma nova era, certamente o conseguiu. 
 A  Fig. 147  mostra a fachada de uma pequena igreja que Brunelleschi construiu para a poderosa família dos Pazzi, em Florença. Vemos imediatamente que ela tem muito pouco em comum com qualquer templo clássico, mas ainda menos com as formas usadas pelos construtores góticos. Brunelleschi combinou colunas, pilastras e arcos à sua própria maneira a fim de lograr um efeito de leveza e elegância diferente de tudo o que se construíra antes. Pormenores como a moldura da porta, com seu frontão clássico, revelam como o arquiteto estudou cuidadosamente as ruínas antigas e edifícios como o Panteão (p. 120,  Fig. 75 ). Compare-se o modo como o arco se forma e como penetra no andar superior com suas pilastras (meias colunas planas). Vemos ainda mais claramente o seu estudo das formas romanas quando entramos na igreja ( Fig. 148 ). Nada nesse brilhante e bem proporcionado interior possui qualquer das características que os arquitetos góticos tinham em tão alto apreço. Não há janelões nem delgadas colunas. Em vez disso, a parede lisa e branca é subdividida por pilastras cinzentas, as quais transmitem a ideia de uma “ordem” clássica, embora não sirvam a qualquer função real na construção do edifício. Brunelleschi só as colocou para enfatizar a forma e proporção do interior. 
 
 
 146 
 Filippo Brunelleschi Zimbório da Catedral de Florença, c.  1420-36 
 
 
 147 
 Filippo Brunelleschi Capela Pazzi, Florença, c.  1430 
 Uma igreja do início da Renascença 
 Brunelleschi não foi apenas o pioneiro da arquitetura da Renascença. A ele se deve, ao que parece, uma outra e momentosa descoberta no campo da arte, a qual dominaria também toda a arte de séculos subsequentes: a da perspectiva. Vimos que mesmo os gregos, que compreenderam o escorço, e os pintores helenísticos, que eram hábeis em criar a ilusão de profundidade (p. 114,  Fig. 72 ), ignoravam as leis matemáticas pelas quais os objetos parecem diminuir de tamanho à medida que se afastam de nós. Lembremos que nenhum artista clássico poderia ter desenhado a famosa avenida de árvores que nos conduzem ao fundo do quadro até desaparecerem no horizonte. Foi Brunelleschi quem forneceu a artistas os meios técnicos para solucionar esse problema; e o entusiasmo que isso causou entre os seus amigos pintores deve ter sido imenso. A  Fig. 149  mostra uma das primeiras pinturas produzidas de acordo com essas regras matemáticas. Trata-se de um mural numa igreja florentina representando a Santíssima Trindade com a Virgem e S. João sob a cruz, e os doadores — um velho mercador e sua esposa — ajoelhados do lado de fora. O pintor que fez esse mural chamava-se Masaccio (1401-28), que significa “desajeitado”. Deve ter sido um gênio extraordinário, pois sabemos que morreu com 28 anos incompletos, e que nessa altura já tinha provocado uma verdadeira revolução na arte de pintar. Tal revolução não se constituiu apenas no estratagema técnico da pintura em perspectiva, embora isso, por si só, deva ter sido deveras espantoso enquanto novidade. Podemos imaginar a perplexidade dos florentinos quando esse mural foi exposto e parecia um buraco na parede através do qual podiam ver uma capela no moderno estilo de Brunelleschi. Mas talvez ficassem ainda mais surpresos diante da simplicidade e grandeza das figuras que eram emolduradas por essa nova arquitetura. Se os florentinos esperavam algo na linha do Estilo Internacional, que estava em moda tanto em Florença quanto no resto da Europa, devem ter ficado desapontados. Em vez da delicada graça, viram figuras maciças; em vez de curvas fluentes, sólidas formas angulares; e, em vez de pormenores requintados, como flores e pedras preciosas, um túmulo sombrio com um esqueleto em cima. Mas se a arte de Masaccio era menos agradável à vista do que as pinturas a que estavam habituados, por certo era muito mais sincera e comovente. Podemos depreender que Masaccio admirou a grandeza espetacular de Giotto, embora não o imitasse. O simples gesto com que a Virgem aponta para seu Filho crucificado é tão eloquente e impressivo porque constitui o único movimento em toda a solene pintura. Suas figuras, de fato, parecem estátuas. Foi esse efeito, mais do que qualquer outra coisa, que Masaccio intensificou pelo enquadramento em perspectiva no qual suas figuras foram colocadas. Sentimos como se quase as pudéssemos tocar, e essa sensação traz as figuras e sua mensagem mais perto de nós. Para os grandes mestres da Renascença, os novos recursos e descobertas da arte nunca foram um fim em si. Sempre os usaram com o propósito de acercar ainda mais do nosso espírito o significado de seus temas. 
 
 
 148 
 Filippo Brunelleschi Interior da Capela Pazzi, Florença, c.  1430 
 
 
 149 
 Masaccio A Santíssima Trindade com a Virgem, S. João e doadores, c.  1425-8 
 Afresco, 667 × 317 cm: igreja de Santa Maria Novella, Florença 
 O maior escultor do círculo de Brunelleschi foi o mestre florentino Donatello (1386?-1466). Era quinze anos mais velho do que Masaccio, mas viveu muito mais tempo. A  Fig. 151  mostra um de seus primeiros trabalhos. Foi encomendado pela guilda dos alfagemes e armeiros, cujo santo padroeiro, S. Jorge, representa; a estátua destinava-se a um nicho na parte externa da igreja florentina de Or San Michele. Se recordarmos as estátuas góticas no exterior das grandes catedrais (p. 191,  Fig. 127 ), compreenderemos até que ponto Donatello rompeu com o passado. Essas estátuas góticas pairavam ao lado dos pórticos, em filas hieráticas e solenes, parecendo seres de um outro mundo. O S. Jorge de Donatello está firmemente assente no chão, os pés resolutamente plantados, como se estivesse decidido a não ceder um palmo de terreno. Seu rosto nada tem da beleza indefinida e serena dos santos medievais — é todo ele energia e concentração ( Fig. 150 ). Parece vigiar a aproximação do inimigo e medi-lo de alto abaixo, a mão pousada no escudo, uma atitude tensa de desafiadora determinação. A estátua permaneceu famosa como retrato ímpar de vigor e coragem juvenis. Mas não é apenas a imaginação de Donatello que devemos admirar, a sua faculdade de visualizar o santo guerreiro de maneira tão vigorosa e convincente; todo o seu enfoque da arte da escultura mostra uma concepção inteiramente nova. Apesar da impressão de vida e movimento que a estátua transmite, seus contornos permanecem claros e sólidos como uma rocha. Tal como as pinturas de Masaccio, ela nos revela que Donatello quis substituir o sutil refinamento de seus predecessores por uma nova e sadia observação da natureza. Detalhes como as mãos ou o cenho do santo demonstram uma completa independência dos modelos tradicionais. Provam um estudo original e deliberado das características reais do corpo humano. Pois esses mestres florentinos do começo do século XV já não se contentavam em repetir as antigas fórmulas transmitidas pelos artistas medievais. À semelhança dos gregos e romanos, a quem admiravam, começaram a estudar o corpo humano em seus ateliês e oficinas, pedindo a modelos ou a colegas artistas que posassem para eles nas atitudes requeridas. Esse novo interesse e esse novo método é o que faz a obra de Donatello parecer tão convincente. 
 Donatello adquiriu grande fama durante sua vida. Tal como Giotto um século antes, era frequentamente chamado a outras cidades italianas a fim de lhes aumentar a beleza e a glória. A  Fig. 152  reproduz um relevo em bronze feito por ele para uma pia bastimal em Siena cerca de dez anos depois do S. Jorge. À semelhança da pia batismal medieval da p. 179,  Fig. 118 , ilustra também uma cena da vida de S. João Batista. Mostra o tétrico momento em que a princesa Salomé pediu ao rei Herodes, como recompensa por ter dançado para ele, a cabeça de S. João — que obteve. O nosso olhar penetra no régio salão do banquete e vai ainda mais longe, até a galeria dos músicos e uma sequência de salas e escadas ao fundo. O carrasco acabou de chegar e ajoelha-se ante o rei transportando numa bandeja a cabeça do santo. O rei recua e ergue as mãos horrorizado, crianças choram e fogem; a mãe de Salomé, que instigou o crime, é vista dirigindo-se ao rei na tentativa de explicar o ato. Forma-se um grande vazio em torno dela, porque os convivas recuam. Um deles cobre os olhos com a mão, outros cercam Salomé, que parece ter nesse instante suspendido a dança. Não é necessário explicar em detalhes que características são novas nessa obra de Donatello. São todas. Às pessoas acostumadas com as claras e graciosas narrativas da arte gótica, o modo de Donatello contar a história deve ter causado um choque. Não houve aqui o desejo de formar um padrão agradável e bem-ordenado; pelo contrário, o que ele fez foi produzir um efeito de súbito caos. Tal como as figuras de Masaccio, as de Donatello são ásperas e angulares nos movimentos. Seus gestos são violentos, e não existe a menor tentativa de mitigar o horror da cena. Para os seus contemporâneos, o quadro deve ter parecido quase perigosamente vivo. 
 
 
 150 
 Detalhe da  Fig. 151 
 
 
 151 
 Donatello S. Jorge, c.  1415-16 
 Mármore, altura 209 cm; Museo Nazionale del Bargello, Florença 
 
 
 152 
 Donatello O Festim de Herodes,  1423-7 
 Bronze dourado, 60 × 60 cm; relevo na pia batismal, catedral de Siena 
 
 
 153 
 Detalhe da  Fig. 152 
 A nova arte da perspectiva aumenta ainda mais a ilusão de realidade. Donatello deve ter começado por se perguntar: “Como teriam acontecido as coisas quando a cabeça do santo foi trazida para o salão?” Ele empenhou-se em representar um palácio clássico como aquele em que o evento poderia ter ocorrido, e escolheu tipos romanos para as figuras ao fundo ( Fig. 153 ). Percebe-se nitidamente, na verdade, que nessa época Donatello, como seu amigo Brunelleschi, tinha iniciado um estudo sistemático dos remanescentes romanos para ajudá-lo a concretizar o renascimento da arte. É inteiramente errado, porém, imaginar que esse estudo da arte grega e romana  causou  o renascimento ou “Renascença”. A verdade é quase o oposto. Os artistas em redor de Brunelleschi ansiavam com tanta veemência por uma renovação da arte que se voltaram para a natureza, a ciência e os remanescentes da antiguidade a fim de realizarem seus novos objetivos. 
 
 
 154 
 Claus Sluter Os profetas Daniel e Isaías,  1396-1404 
 Da Fonte de Moisés; calcário, altura (excluindo a base) 360 cm; Chartreuse de Champmol, Dijon 
 O domínio da ciência e o conhecimento da arte clássica ficaram, durante algum tempo, na posse exclusiva dos artistas italianos da Renascença. Mas a vontade apaixonada de criar uma nova arte, mais fiel à natureza do que tudo o que se vira até então, inspirou também os artistas da mesma geração no Norte. 
 Assim como a geração de Donatello em Florença se cansou das sutilezas e refinamentos do estilo gótico Internacional e ambicionou criar figuras mais vigorosas e austeras, também um escultor transalpino se bateu por uma arte mais real e mais franca do que as delicadas obras dos seus predecessores. Esse escultor, Claus Sluter, trabalhou de cerca de 1380 a 1405 em Dijon, nessa época a capital do rico e próspero ducado de Borgonha. Sua obra mais famosa é um grupo de profetas que outrora formou a base de um grande crucifixo que assinalava a fonte de um popular local de peregrinação ( Fig. 154 ). São eles os homens cujas palavras foram interpretadas como a profecia da Paixão. Cada um deles tem na mão um grande livro ou rolo de pergaminho, em que essas palavras estavam inscritas, e parecem estar meditando sobre a tragédia iminente. Já não são as solenes figuras que ladeiam os pórticos das catedrais góticas (p. 191,  Fig. 127 ). Diferem dessas obras anteriores tanto quanto o S. Jorge de Donatello. O homem de turbante é Daniel, o velho profeta calvo é Isaías. Postados diante de nós, em tamanho maior que o natural, ainda animados pelo ouro e a cor, parecem menos estátuas do que impressionantes personagens de um sacro auto medieval, prestes a recitarem seus papéis. Apesar de toda essa impressionante ilusão de realidade, não devemos, contudo, esquecer o senso artístico com que Sluter criou essas figuras maciças, com o largo movimento das suas vestes e a dignidade das suas posturas. 
 Não foi um escultor, porém, quem realizou a conquista final da realidade no Norte. Pois o artista cujas descobertas revolucionárias parecem desde o começo representar algo inteiramente novo foi o pintor Jan van Eyck (1390?-1441). Tal como Sluter, ele também estava ligado à corte dos duques de Borgonha, mas trabalhou sobretudo na região dos Países Baixos que hoje é a Bélgica. Sua mais famosa obra é um gigantesco retábulo com numerosas cenas, na cidade de Ghent ( Figs. 155-6 ). Consta que esse políptico foi iniciado pelo irmão mais velho de Jan, Hubert, sobre quem pouco se sabe, e concluído por Jan em 1432. Assim foi pintado nos mesmos anos que assistiram à conclusão das grandes obras de Masaccio e Donatello já descritas. 
 Apesar de todas as suas óbvias diferenças há muitas semelhanças entre o afresco de Masaccio em Florença ( Fig. 149 ) e esse retábulo pintado para uma igreja na distante Flandres. Ambos mostram o devoto doador e sua esposa em prece dos lados ( Fig. 155 ) e centro de uma grande imagem simbólica — a da Santíssima Trindade no afresco, e no altar a mística visão da Adoração do Cordeiro, o cordeiro, é claro, simbolizando Cristo ( Fig. 156 ). A composição baseia-se principalmente em uma passagem das Revelações de S. João (VII, 9), “... e eis aqui uma multidão, a qual ninguém podia contar, de todas as nações e tribos, e povos, e línguas, que estavam diante do trono, e perante o Cordeiro...”, um texto que a Igreja relaciona à Festa de Todos os Santos, à qual há alusões na pintura. Acima, vê-se Deus o Pai, tão majestoso quanto o de Masaccio mas entronizado em esplendor como um Papa, entre a Santa Virgem e S. João Batista, que primeiro chamou Jesus o Cordeiro de Deus. 
 Como nosso encarte ( Fig. 156 ), o altar, com suas muitas imagens, podia ser mostrado aberto, o que acontecia em dias de festa, quando suas fulgurantes cores poderiam ser reveladas, ou fechado (nos dias de semana), quando mostrava aparência mais sóbria ( Fig. 155 ). Aqui o artista representou S. João Batista e S. João Evangelista como estátuas, como Giotto representa as figuras das Virtudes e Vícios na capela dell’ Arena (p. 200,  Fig. 134 ). Acima, a familiar cena da Anunciação, e é preciso voltar os olhos outra vez para o maravilhoso painel de Simone Martini, pintado cem anos antes (p. 213,  Fig. 141 ), para obter uma primeira impressão da abordagem inteiramente original de “descida à terra” de Van Eyck à história sacra. 
 Sua mais notável demonstração de nova concepção de arte, no entanto, reservou-a para as alas internas: as figuras de Adão e Eva depois da Queda. A Bíblia diz que somente depois de terem comido da Árvore do Saber eles “souberam que estavam nus”. Completamente nus estão de fato, apesar das folhas de figueira que seguram nas mãos. Aqui na verdade não há paralelo com os mestres do início da Renascença na Itália, que nunca abandonaram as tradições da arte grega e romana. Lembramos que os antigos “idealizaram” a figura humana em obras como a Vênus de Milo ou o Apolo do Belvedere (pp. 104-5,  Figs. 64 ,  65 ). Jan van Eyck não teria nada disso. Ele deve ter posto modelos nus à sua frente e pintou-os tão fielmente, que gerações mais tardias ficaram um tanto chocadas com tanta honestidade. Não que o artista não tenha olhos para a beleza. Ele obviamente também apreciou evocar os esplendores do Paraíso tanto quanto o mestre do Díptico de Wilton (pp. 216-17,  Fig. 143 ) o fez uma geração antes. Mas veja outra vez a diferença, a paciência e mestria com que ele estudou e pintou o esplendor dos preciosos brocados usados pelos anjos músicos e o fulgor das pedrarias em toda parte. Nesse aspecto os van Eycks não quebraram tão radicalmente as tradições do estilo Internacional quanto Masaccio. Em vez disso, eles buscaram os métodos de artistas como os irmãos Limbourg e levaram-nos a um tal pico de perfeição que superaram de longe as ideias herdadas da arte medieval. Como outros mestres góticos do período, eles se compraziam em encher suas pinturas com graciosos e encantadores detalhes captados pela observação direta. Orgulhavam-se em exibir sua habilidade na pintura de flores e animais, edifícios, roupas deslumbrantes e ricas joias, oferecendo uma agradável festa para os olhos. Vimos que eles não se preocupavam demais com a aparência real das figuras e paisagens, nem com o fato de seus desenhos e perspectivas não serem muito convincentes. O mesmo não pode ser dito das pinturas de van Eyck. Sua observação da natureza é ainda mais paciente, seu conhecimento dos detalhes ainda mais exato. As árvores e os edifícios ao fundo mostram claramente essa diferença. As árvores dos irmãos Limbourg, como podemos recordar, eram bastante esquemáticas e convencionais (p. 219,  Fig. 144 ). Suas paisagens pareciam mais o pano de fundo para uma tapeçaria do que uma vista real. Tudo isso é muito diferente na pintura de van Eyck. Nos detalhes mostrados na  Fig. 157 , temos árvores e cenas verdadeiras, no caminho da cidade e do castelo que são vistos ao longe, no horizonte. A paciência infinita com que a erva no rochedo e as flores que crescem nos penhascos foram pintadas não sofre comparação com a vegetação rasteira, meramente ornamental, na miniatura dos Limbourg. O que dizemos da paisagem é também válido para as figuras. Van Eyck parece ter sido tão determinado na reprodução minuciosa de cada detalhe em sua pintura que temos quase a impressão de poder contar os pelos na crina dos cavalos ou as guarnições de pele nos trajes dos cavaleiros. O cavalo na miniatura dos Limbourg lembra um cavalinho de balanço. Já o do retábulo de van Eyck é muito semelhante nas formas e postura, mas tem vida. Podemos ver a luz nos seus olhos, as dobras na pele e, ao passo que o cavalo de Limbourg parecia quase plano, o de van Eyck tem patas redondas, modeladas em luz e sombra. 
 
 
 155 
 Jan van Eyck O retábulo de Ghent com as folhas fechadas,  1432 
 Óleo sobre painel, cada painel 146,2 × 51,4 cm; catedral de S. Bavão, Gand 
 
 
 156 
 ENCARTE 
 O retábulo de Ghent aberto 
 
 
 157 
 Detalhes da  Fig. 156 
 Poderá parecer trivial ou fútil nos determos nesses pequenos detalhes e elogiar um grande artista pela paciência com que observou e copiou a natureza. Seria certamente errado ter em menor apreço a obra dos irmãos Limbourg ou de qualquer outro artista porque faltou à sua pintura essa imitação fiel da natureza. Contudo, se quisermos entender o modo como se desenvolveu a arte setentrional, devemos apreciar esse infinito cuidado e paciência de Jan van Eyck. Os artistas meridionais da sua geração, os mestres florentinos do círculo de Brunelleschi, tinham desenvolvido um método pelo qual a natureza podia ser representada num quadro com exatidão quase científica. Começavam com uma estrutura de linhas em perspectiva, e construíam o corpo humano graças aos seus conhecimentos de anatomia e das leis da perspectiva. Van Eyck adotou o caminho oposto. Realizou a ilusão da natureza mediante a paciente adição de detalhe após detalhe, até que a totalidade da sua pintura se convertesse num espelho do mundo visível. Essa diferença entre a arte nórdica e a arte italiana continuou sendo importante ainda por muitos anos. É um palpite fácil dizer que qualquer obra que se destaque pela representação da bela superfície das coisas, de flores, joias ou textura das roupagens, será de um artista setentrional, muito provavelmente de um pintor holandês; ao passo que uma pintura de contornos ousados, perspectiva clara e um domínio seguro do belo corpo humano será italiana. 
 Para levar a termo sua intenção de espelhar a realidade em todos os pormenores, van Eyck teve que aperfeiçoar a técnica pictórica. Foi ele o inventor da pintura a óleo. Existe muita discussão em torno do significado exato e da veracidade dessa asserção, mas os detalhes importam comparativamente pouco. A descoberta dele foi algo como a da perspectiva, que constituiu um evento inteiramente novo. O que ele realizou foi uma receita para a preparação de tintas, antes de elas serem espalhadas no painel. Os pintores daquela época não compravam cores prontas em tubos ou outros recipientes. Tinham que preparar seus próprios pigmentos, sobretudo extraídos de plantas e minerais. Depois os pulverizavam, triturando-os entre duas pedras — ou mandando seus aprendizes triturarem-nos —, e, antes de os usarem, adicionavam algum líquido aos pigmentos, a fim de converterem o pó numa espécie de pasta. Havia diversos métodos para fazer isso, mas durante a Idade Média o principal ingrediente do líquido era obtido de um ovo, o que era muito adequado, salvo pelo inconveniente de secar muito depressa. O método de pintura com esse tipo de preparação de cores chama-se têmpera. Jan van Eyck aparentemente não estava satisfeito com esta fórmula, porque ela não lhe permitia realizar transições suaves em que as tonalidades cromáticas se transformassem gradualmente de umas para outras. Usando óleo em vez de ovo, podia trabalhar muito mais devagar e com maior exatidão. Podia fazer cores lustrosas, suscetíveis de serem aplicadas em camadas transparentes ou “vidradas”; podia adicionar cintilantes detalhes em relevo com um pincel de ponta fina, e realizar todos aqueles milagres de precisão e minúcia que espantaram seus contemporâneos e cedo levaram à aceitação geral do óleo como o veículo pictórico mais adequado. 
 A arte de van Eyck atingiu talvez o seu maior triunfo na pintura de retratos. Um dos seus retratos mais famosos é o da  Fig. 158 , que representa um mercador italiano, Giovanni Arnolfini, que viera aos Países Baixos em viagem de negócios, na companhia de sua noiva, Jeanne de Chenany. À sua maneira, era uma obra tão nova e revolucionária quanto a de Donatello ou de Masaccio na Itália. Um simples recanto do mundo real fora subitamente fixado num painel como que por mágica. Nada lhe faltava: o tapete e os chinelos, o rosário na parede, a pequena escova ao lado do leito e as frutas no parapeito da janela e sobre a arca. É como se pudéssemos fazer uma visita aos Arnolfini em sua residência. O quadro representa provavelmente um momento solene na vida do casal: os seus esponsais. A jovem acaba de pôr sua mão direita sobre a esquerda de Arnolfini, e este parece estar prestes a colocar sua mão direita na esquerda dela, como símbolo solene de sua união. Provavelmente, o pintor foi chamado a registrar esse importante momento como testemunha, tal como um notário poderia ser chamado para declarar que estivera presente num ato solene idêntico. Isso explicaria por que o mestre apôs seu nome numa posição de destaque no quadro, com as palavras latinas: “ Johannes de eyck fuit hic ” (Jan van Eyck esteve aqui). No espelho ao fundo do quarto, vemos toda a cena refletida por trás, e aí, assim parece, também vemos a imagem do pintor e testemunha ( Fig. 159 ). Ignoramos se foi o mercador italiano ou o artista nórdico quem concebeu a ideia de fazer tal emprego do novo gênero de pintura, o qual pode ser comparado ao uso legal de uma fotografia, adequadamente endossada por uma testemunha. Mas quem quer que tivesse tido a ideia, por certo havia compreendido rapidamente as tremendas possibilidades existentes na nova maneira de pintar de van Eyck. Pela primeira vez na história, o artista tornou-se a testemunha ocular perfeita, na mais verdadeira acepção da palavra. 
 
 
 158 
 Jan van Eyck Os esponsais dos Arnolfini,  1434 
 Óleo sobre madeira, 81,8 × 59,7 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 
 
 159, 160 
 Detalhes da  Fig. 158 
 Em sua tentativa de traduzir a realidade exatamente como se apresenta aos olhos, van Eyck, tal como Masaccio, tinha que renunciar aos padrões aprazíveis e às curvas fluentes do estilo Gótico Internacional. Suas figuras podem até parecer a alguns rígidas e deselegantes quando comparadas com a requintada graça de pinturas como o Díptico de Wilton (pp. 216-17,  Fig. 143 ). Mas por toda a Europa os artistas dessa geração, em sua apaixonada busca da verdade, desafiavam as antigas ideias de beleza e provavelmente chocavam muita gente mais velha. Um dos mais radicais desses inovadores foi um pintor suíço, de nome Konrad Witz (1400?-1446?). A  Fig. 161  é de um retábulo que ele pintou em 1444 para a cidade de Genebra. Está dedicado a São Pedro e representa o encontro do santo com o Cristo após a Ressurreição, tal como é descrito no Evangelho de São João (Cap. XXI). Alguns apóstolos e seus companheiros tinham ido pescar no mar de Tiberíades, mas nada apanharam. Quando raiou a manhã, Jesus estava na praia, mas os discípulos não O reconheceram. Então lhes disse Ele que lançassem a rede à direita do barco, e foi tão grande a quantidade de peixe que nem tinham forças para içar a rede. Nesse momento, um dos discípulos exclamou: “É o Senhor!” Ao ouvir isso, Pedro “cingiu-se com sua veste de pescador, porque se havia despido, e lançou-se ao mar”; mas “os outros discípulos vieram no pequeno barco puxando a rede com os peixes”, após o que compartilharam de uma refeição com Jesus. Um pintor medieval que fosse solicitado a ilustrar esse evento milagroso contentar-se-ia provavelmente com uma série convencional de linhas onduladas para assinalar o mar de Tiberíades. Mas Witz desejou mostrar aos burgueses de Genebra como deve ter sido a cena quando Jesus se acercou das águas. Assim, ele não pintou um lago qualquer, mas um lago que todos conheciam bem: o lago de Genebra com o maciço monte Salève erguendo-se ao fundo. É uma paisagem real, que todos podiam ver e que ainda hoje se parece muito com a reproduzida nessa pintura. Talvez se trate da primeira representação exata, o primeiro “retrato” de um panorama jamais tentado. Sobre esse lago de verdade, Witz pintou pescadores de verdade: não os majestosos apóstolos das representações mais antigas, mas rudes homens do povo, atarefados com seus apetrechos de pesca e esforçando-se, meio desajeitados, para manter o barco em equilíbrio. São Pedro parece um tanto perdido dentro da água, e por certo assim devia sentir-se. Somente o Cristo permanece numa atitude calma e firme. Sua figura sólida lembra as no grande afresco de Masaccio ( Fig. 149 ). Deve ter sido uma experiência comovente para os fiéis de Genebra, ao contemplarem esse novo retábulo pela primeira vez, vendo os apóstolos como homens iguais a eles, pescando no lago da sua cidade, com o Cristo ressuscitado milagrosamente postado na praia que lhes era familiar para trazer-lhes ajuda e consolo. 
 
 
 161 
 Konrad Witz A Pesca Milagrosa,  1444 
 Painel de um retábulo; óleo sobre madeira; 132 × 154 cm; Museu de Arte e de História, Genebra 
 
 
 
 Pedreiro e escultores trabalhando, c.  1408 
 Base de uma escultura de mármore de Nanni di Banco; Or San Michele, Florença 
 
13 
 TRADIÇÃO E INOVAÇÃO: I 
 Final do século XV na Itália 
 As novas descobertas que os artistas da Itália e Flandres tinham feito no começo do século XV produziram um frêmito de emoção em toda a Europa. Pintores e mecenas estavam igualmente fascinados pela ideia de que a arte pudesse ser usada não só para contar a história sagrada de uma forma comovente, mas para refletir também um fragmento do mundo real. Talvez o resultado mais imediato dessa grande revolução na arte tenha sido os artistas começarem por toda parte a realizar experiências e a buscar novos e surpreendentes efeitos. Esse espírito de aventura que se apoderou da arte no século XV assinalou a verdadeira ruptura com a Idade Média. 
 Há um efeito dessa ruptura que nos cumpre considerar em primeiro lugar. Até por volta de 1400, a arte em diferentes partes da Europa evoluíra segundo linhas semelhantes. Recorde-se que o espírito dos pintores e escultores góticos desse período é conhecido como estilo Internacional (p. 215), porque os objetivos dos mais notáveis mestres da França e da Itália, da Alemanha e da Borgonha, eram todos muito semelhantes. É claro que haviam surgido certas diferenças nacionais durante a Idade Média — basta lembrar as diferenças entre a França e a Itália no transcurso do século XIII — mas, em seu todo, elas não eram muito importantes. Isso se aplica não só no campo da arte mas também no mundo do saber e até na política. Os eruditos da Idade Média falavam e escreviam em latim, e não fazia grande diferença se lecionavam na Universidade de Paris, Pádua ou Oxford. 
 A nobreza do período comungava nos ideais da cavalaria; sua lealdade ao rei ou ao senhor feudal não implicava que se considerassem os paladinos de qualquer povo ou nação. Tudo isso mudou gradualmente em fins da Idade Média, quando as cidades, com seus burgueses e mercadores, passaram a ser mais importantes do que os castelos dos barões. Os mercadores falavam em vernáculo e uniam-se contra qualquer concorrente estrangeiro ou intruso. Cada cidade orgulhava-se e era ciosa de sua própria posição e privilégios no comércio e indústria. Na Idade Média, um bom mestre podia viajar de um canteiro de obras para outro, podia ser recomendado de mosteiro para mosteiro, e poucos se preocupavam em perguntar-lhes qual era a sua nacionalidade. Mas, assim que as cidades ganharam em importância, os artistas, como todos os artesões e artífices, organizaram-se em corporações. Estas eram, sob muitos aspectos, semelhantes aos nossos atuais sindicatos. Competia-lhes zelar pelos direitos e privilégios dos seus membros e assegurar um mercado para os seus produtos. Para ser admitido numa corporação, o artista tinha que se mostrar capaz de atingir determinados padrões, que era, de fato, um mestre no seu ofício. Era autorizado então a instalar uma oficina, a empregar aprendizes e a aceitar encomendas para retábulos, retratos, arcas pintadas, estandartes e brasões, ou qualquer outro trabalho do gênero. 
 As corporações eram usualmente companhias ricas que faziam ouvir sua voz na administração da cidade, e não só a ajudavam a prosperar como também se empenhavam em fazê-la bela. Em Florença e em outras cidades, as corporações dos ourives, dos tecelões, dos armeiros e outros destinavam uma parte de suas verbas à fundação de igrejas, construção de palácios para as guildas ou corporações, e dedicação de altares e capelas. A esse respeito, fizeram muito pela arte. Por outro lado, zelavam escrupulosamente pelos interesses de seus próprios membros e, portanto, dificultavam a qualquer artista estranho obter emprego ou instalar-se entre eles. Somente os artistas mais famosos conseguiam, algumas vezes, quebrar essa resistência e viajar mais livremente no período em que estavam sendo construídas as grandes catedrais. 
 Tudo isso tem relação com a história da arte porque, graças ao crescimento das cidades, o estilo Internacional foi, talvez, o último estilo transnacional que a Europa viu, pelo menos até o século XX. No século XV, a arte fragmentou-se numa série de “escolas” diferentes; quase todas as cidades, grandes ou pequenas, da Itália, Flandres e Alemanha tinham sua própria “escola de pintura”. A palavra “escola” é um tanto equívoca. Nesses tempos não existiam escolas de arte onde jovens estudantes frequentassem aulas. Se um jovem decidisse ser pintor, o pai colocava-o como aprendiz desde muito cedo na casa de um dos principais mestres da cidade. Ali ele ficava vivendo; usualmente era moleque de recados da família do mestre e tinha que se mostrar útil de todas as maneiras possíveis. Uma de suas principais tarefas podia ser a de triturar o material para a preparação de cores ou ajudar na feitura dos painéis de madeira ou telas que o mestre resolvesse usar. Aos poucos, ser-lhe-ia confiada a execução de alguns trabalhos de pouca importância, como pintar um pau de bandeira. Depois, num dia em que o mestre estivesse muito atarefado, ele pediria ao aprendiz para ajudá-lo no acabamento de uma parte fácil de uma obra importante — pintar o fundo que o mestre delineou previamente na tela, terminar as roupas dos personagens secundários numa cena. Se o jovem mostrava talento e sabia imitar bem a maneira de pintar do mestre, eram-lhe confiadas gradualmente tarefas mais difíceis — talvez pintar um quadro inteiro a partir do esboço do mestre e com a supervisão dele. Eram essas, portanto, as “escolas de pintura” do século XV. Na verdade, excelentes escolas, e hoje em dia muitos pintores desejariam ter recebido um treinamento tão completo. O modo como os mestres transmitiam sua habilidade e experiência à geração jovem também explica por que a “escola de pintura” nessas cidades desenvolveu uma nítida individualidade. Pode-se reconhecer se uma pintura do século XV provém de Florença ou de Siena, de Dijon ou Bruges, de Colônia ou Viena. 
 
 
 162 
 Leon Battista Alberti Igreja de S. Andrea, Mântua, c.  1460 
 Uma igreja renascentista 
 Para obter uma posição vantajosa a partir da qual possamos examinar essa imensa variedade de mestres, “escolas” e experimentos, é preferível voltarmos a Florença, onde a grande revolução na arte tivera início. É fascinante observar como a geração que se seguiu a Brunelleschi, Donatello e Masaccio tentou utilizar as descobertas deles e aplicá-las a todas as tarefas que enfrentavam. Isso nem sempre era fácil. As principais tarefas que os clientes encomendavam mantinham-se, afinal, fundamentalmente inalteradas desde o período anterior. Por vezes, os novos e revolucionários métodos pareciam colidir com as encomendas tradicionais. Vejamos o caso da arquitetura: a ideia de Brunelleschi fora introduzir as formas dos edifícios clássicos, as colunas, fontões e cornijas que copiara das ruínas romanas. Tinha usado essas formas em suas igrejas. Seus sucessores estavam ansiosos por imitá-lo. A  Fig. 162  mostra uma igreja projetada pelo arquiteto florentino Leon Battista Alberti (1404-72), que concebeu a sua fachada como um gigantesco arco triunfal à maneira romana (p. 119,  Fig. 74 ). Mas como aplicar esse novo programa a uma residência comum numa rua da cidade? As casas e os palácios tradicionais não podiam ser edificados à maneira de templos. Nenhuma casa particular tinha sobrevivido desde os tempos romanos, e, mesmo que tivesse, as necessidades e os costumes haviam mudado tanto que as residências de antigamente pouca orientação ofereceriam. O problema, portanto, consistia em encontrar um meio-termo entre a casa tradicional, com paredes e janelas, e as formas clássicas que Brunelleschi havia ensinado aos arquitetos. Foi também Alberti quem encontrou a solução, válida até mesmo nos nossos dias. Quando construiu um palácio para os Rucellai, uma família de ricos mercadores florentinos ( Fig. 163 ), projetou um edifício comum de três andares. Há pouca semelhança entre essa fachada e qualquer ruína clássica. Entretanto, Alberti manteve-se fiel ao programa de Brunelleschi e usou formas clássicas para a decoração da fachada. Em vez de construir colunas ou meias colunas, cobriu a casa com uma série de pilastras e cornijamentos planos que sugeriam uma ordem clássica sem alterar a estrutura do prédio. É fácil perceber onde Alberti aprendera esse princípio. Recordemos o Coliseu romano (p. 118,  Fig. 73 ), no qual várias “ordens” gregas foram aplicadas aos diversos andares. No palácio Rucellai, o andar inferior é igualmente uma adaptação da ordem dórica, e também aí vemos arcos entre as pilastras. Mas, embora Alberti tenha, assim, dado ao palácio da velha cidade um ar moderno ao reverter às formas romanas, não rompeu inteiramente com as tradições góticas. Basta comparar as janelas do palácio com as da fachada da Notre-Dame de Paris (p. 189,  Fig. 125 ) para se descobrir uma inesperada semelhança. Alberti “traduziu” meramente um plano gótico para formas clássicas suavizando o “bárbaro” arco ogival e usando os elementos da ordem clássica num contexto tradicional. 
 
 
 163 
 Leon Battista Alberti Palazzo Rucellai, Florença, c.  1460 
 Essa realização de Alberti é típica. Pintores e escultores da Florença quatrocentista também se encontraram frequentemente numa situação em que tinham de adaptar o novo programa a uma antiga tradição. A mistura entre velho e novo, entre tradições góticas e formas modernas, é característica de muitos mestres em meados do século XV. 
 
 
 164 
 Lorenzo Ghiberti O Batismo de Cristo,  1427 
 Bronze dourado, 60 × 60 cm; relevo na pia batismal do Batistério, Catedral de Siena 
 O maior desses mestres florentinos, que logrou reconciliar as novas realizações com a antiga tadição, foi um escultor da geração de Donatello, Lorenzo Ghiberti (1378-1455). A  Fig. 164  mostra um dos seus relevos para a mesma pia batismal em Siena que recebeu a “Dança de Salomé” de Donatello (p. 232,  Fig. 152 ). Sobre a obra de Donatello, poderíamos dizer que tudo era novo; a de Ghiberti parece, à primeira vista, surpreender bem menos. Notamos que o arranjo da cena não é muito diferente do usado pelo famoso fundidor de Liège do século XII (p. 179,  Fig. 118 ): o Cristo no centro, ladeado por S. João Batista e os anjos celebrantes, com Deus Pai e a Pomba surgindo no Céu. Mesmo no tratamento de detalhes, a obra de Ghiberti recorda a dos seus precursores medievais; o carinho com que ele arranja as pregas das vestes pode lembrar-nos certos trabalhos de ourivesaria do século XIV, como a Santa Virgem na p. 210,  Fig. 139 . No entanto, o relevo de Ghiberti é, à sua própria maneira, tão vigoroso e convincente quanto o do Donatello que lhe faz companhia. Também ele aprendeu a caracterizar cada figura e a fazer-nos compreender o papel que ela desempenha: a beleza e a humildade do Cristo, o Cordeiro de Deus; o solene e enérgico gesto de S. João, o esquálido profeta que chegara do ermo; e as hostes celestiais de anjos que silenciosamente se entreolham em júbilo e enlevo. E, ao passo que o novo e dramático modo de representar a cena sagrada perturba um pouco o claro arranjo que fora o orgulho de tempos idos, Ghiberti tratou de manter-se lúcido e comedido. Ele não nos dá a ideia de espaço real que Donatello tinha em mente. Preferiu dar-nos apenas uma sugestão de profundidade e deixar que suas principais figuras se destaquem nitidamente contra um fundo neutro. 
 Assim como Ghiberti permaneceu fiel a algumas das ideias da arte gótica, sem se recusar a fazer uso das novas descobertas do seu século, o grande pintor Fra Angelico de Fiesole, perto de Florença (1387-1455), aplicou os novos métodos de Masaccio principalmente para expressar as ideias tradicionais da arte religiosa. Fra Angelico era um frade dominicano, e os afrescos que pintou no mosteiro florentino de S. Marcos, por volta de 1440, estão entre as suas mais belas obras. Pintou uma cena sacra na cela de cada monge e no final de cada corredor; e, quando caminhamos de uma para outra na quietude do velho edifício, sentimos algo do espírito com que essas obras foram concebidas. A  Fig. 165  mostra um mural da Anunciação que foi pintado numa das celas. Vemos imediatamente que a arte da perspectiva não apresentava dificuldade para o pintor. O claustro onde a Virgem se ajoelha é representado de uma forma tão convincente quanto a abóbada no famoso afresco de Masaccio (p. 228,  Fig. 149 ). Entretanto, a principal intenção de Fra Angelico não era, é claro, “abrir um buraco na parede”. À semelhança de Simone Martini no século XIV (p. 213,  Fig. 141 ), ele quis apenas representar a história sagrada em toda a sua beleza e simplicidade. Dificilmente se vislumbra qualquer movimento na pintura de Fra Angelico, ou qualquer sugestão de corpos sólidos e reais. Mas penso que a obra é tanto mais comovente em virtude da sua humildade, que é a de um grande artista que deliberadamente renunciou a qualquer exibição de modernidade, apesar de sua profunda compreensão dos problemas que Brunelleschi e Masaccio haviam introduzido na arte. 
 Podemos estudar o fascínio desses problemas e também sua dificuldade na obra de outro florentino, o pintor Paolo Uccello (1397-1475); entre suas obras mais bem conservadas está a cena de batalha exposta na National Gallery ( Fig. 166 ). A pintura destinava-se provavelmente a ser colocada sobre o lambri (apainelado que reveste a parte inferior de uma parede) de uma sala do Palazzo Medici, o palácio citadino da mais rica e poderosa das famílias de mercadores florentinos. Representa um episódio da história de Florença, um tema ainda corrente na época em que o painel foi pintado, a batalha de San Romano em 1432, quando tropas florentinas derrotaram seus inimigos numa das muitas guerras entre facções italianas. Superficialmente, a pintura poderá parecer bastante medieval. Esses cavaleiros que envergam armaduras com longas e pesadas lanças, cavalgando como se participassem de um torneio, podem recordar-nos um romano medieval de cavalaria; o modo como a cena é representada tampouco nos impressiona, de início, como muito moderna. Cavalos e homens sugerem-nos pequenos brinquedos de madeira, e o alegre quadro parece muito distante da realidade da guerra. Mas, se nos perguntarmos por que esses cavalos nos lembram cavalinhos de balanço e a cena nos recorda um espetáculo de marionetes, faremos uma curiosa descoberta. Precisamente porque o pintor estava tão fascinado pelas novas possibilidades da sua arte é que fez tudo o que pôde para destacar suas figuras no espaço, como se fossem esculpidas, e não pintadas. Dizia-se de Uccello que a descoberta da perspectiva o impressionara a tal ponto que passava dias e noites desenhando objetos em escorço e criando para si mesmo novos problemas. Seus colegas pintores costumavam dizer que ele se absorvera tanto nesses estudos que, quando a esposa o advertia de que era hora de ir para a cama, Uccello mal erguia os olhos e exclamava: “Quão doce é a perspectiva!” Podemos enxergar algo desse fascínio no painel. É óbvio que Uccello empenhou-se em representar as várias peças de armadura que juncam o solo na perspectiva correta. Seu maior orgulho era, provavelmente, a figura do guerreiro jazendo por terra, cuja representação em perspectiva deve ter sido de extrema dificuldade ( Fig. 167 ). Nunca tal figura fora pintada antes, e, embora pareça um pouco pequena em relação às outras figuras, podemos imaginar que sensação não teria provocado. Descobrimos em toda a pintura indícios do interesse que Uccello dedicou à perspectiva e do atrativo que ele exercia sobre o seu espírito. Até mesmo as lanças quebradas que se espalham pelo chão foram dispostas de tal maneira que todas apontam para o “ponto de fuga” comum. É esse perfeito arranjo matemático o responsável, em parte, pela aparência artificial do palco em que a batalha parece estar sendo travada. Se retrocedermos desse aparato guerreiro para o quadro de cavaleiros de van Eyck (p. 238,  Fig. 157 ) e para a miniatura dos Limbourg (p. 219,  Fig. 144 ) com que o comparamos, poderemos ver mais claramente o que Uccello devia à tradição gótica, e como a transformou. Van Eyck, no norte, tinha mudado as formas do estilo Internacional adicionando cada vez mais detalhes baseados na observação, e tentando copiar as superfícies de todas as coisas até o ínfimo sombreado. Uccello optou pela abordagem oposta. Mediante a sua amada arte da perspectiva, tentou construir um convincente palco onde suas figuras parecessem sólidas e reais. Sólidas parecem, sem dúvida alguma; o efeito, no entanto, lembra um pouco as imagens estereoscópicas que vemos através de um par de lentes. Uccello ainda não aprendera a usar os efeitos de luz, sombra e ar a fim de suavizar os duros contornos de uma representação estritamente perspectivada. Mas, se nos postarmos diante da pintura na National Gallery, não teremos a sensação de estar faltando alguma coisa, pois, apesar da sua preocupação com a geometria aplicada, Uccello era um verdadeiro artista. 
 
 
 165 
 Fra Angelico A Anunciação, c.  1440 
 Afresco, 187 × 157 cm; Museo di San Marco, Florença 
 
 
 166 
 Paolo Uccello A Batalha de San Romano, c.  1450 
 Provavelmente de um aposento do Palazzo Medici, Florença; óleo sobre madeira, 181,6 × 320 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 167 
 Detalhe da  Fig. 166 
 Enquanto pintores como Fra Angelico podiam usar o novo sem alterar o espírito do antigo, enquanto Uccello, por sua vez, estava inteiramente cativado pelos problemas do novo, artistas menos devotos e menos ambiciosos aplicaram alegremente os novos métodos sem se preocuparem demais com as suas dificuldades. O público provavelmente gostava desses mestres que lhe davam o melhor de ambos os mundos. Assim, a encomenda para pintar as paredes da capela particular do palácio citadino dos Medici foi entregue a Benozzo Gozzoli ( c.  1421-97), um discípulo de Fra Angelico, mas, ao que parece, um homem de horizontes muito diferentes. Ele cobriu as paredes da capela com uma pintura da cavalgada dos três Magos, e fê-los viajar com uma pompa verdadeiramente régia através de uma paisagem radiante ( Fig. 168 ). O episódio bíblico proporcionou-lhe a oportunidade de exibir belos ornatos e atavios, maravilhosos trajes, um mundo fantástico de charme e alegria. Já vimos como esse gosto pela representação da pompa e cerimonial dos passatempos nobres se desenvolveu na Borgonha (p. 219,  Fig. 144 ), com a qual os Medici mantinham estreitas relações de comércio. Gozzoli parece decidido a mostrar que as novas realizações podem ser usadas para tornar ainda mais vívidas e aprazíveis essas esfuziantes cenas da vida de seu tempo. Não temos razão nenhuma para discordar dele por isso. A vida desse período era, de fato, tão pitoresca e colorida que devemos ser gratos a esses mestres secundários que preservaram um registro de prazeres em suas obras, e ninguém que vá a Florença deve perder a alegria de uma visita a essa pequena capela, na qual parece ainda perdurar algo do sabor e da animação de uma vida festiva. 
 Nesse tempo, outros pintores nas cidades ao norte e ao sul de Florença tinham absorvido a mensagem da nova arte de Donatello e Masaccio, e estavam talvez ainda mais ansiosos por extrair dela o máximo proveito do que os próprios florentinos. É o caso de Andrea Mantegna (1431-1506), que trabalhou primeiro na famosa cidade universitária de Pádua e depois na corte dos duques de Mântua, ambas no norte da Itália. Numa igreja paduana, bem perto da capela onde Giotto pintou seus famosos afrescos, Mantegna executou uma série de murais ilustrando a lenda de São Tiago. A igreja foi seriamente danificada por bombardeios durante a II Guerra Mundial, e a maior parte dessas maravilhosas pinturas de Mantegna foi destruída. É uma triste e irrecuperável perda, pois esses murais estavam, sem dúvida alguma, entre as maiores obras de arte de todos os tempos. Uma delas ( Fig. 169 ) mostrava São Tiago sendo escoltado para o local da sua execução. Tal como Giotto ou Donatello, Mantegna tentou imaginar claramente como teria sido a cena na realidade, mas os padrões do que ele chamava realidade tinham se tornado muito mais severos e exigentes desde os tempos de Giotto. O que importava a Giotto era o significado íntimo da história — como homens e mulheres se movimentariam e comportariam numa dada situação. Mantegna, por seu turno, também se interessava pelas circunstâncias externas. Sabia que São Tiago tinha vivido no tempo dos imperadores romanos, e estava ansioso por reconstituir a cena tal como teria realmente acontecido. Fizera, para esse fim, um estudo especial de monumentos clássicos. A porta da cidade da qual São Tiago acaba de ser levado é um arco triunfal romano, e os soldados da escolta vestem todos roupas e armaduras de legionários romanos, tal como as vemos representadas em monumentos clássicos. Não é apenas nesses detalhes de vestuário e ornamento que a pintura nos recorda a escultura antiga. Toda a cena é insuflada pelo espírito da arte romana em sua rigorosa simplicidade e austera grandeza. Com efeito, as diferenças entre os afrescos florentinos de Benozzo e as obras de Mantegna que foram pintadas aproximadamente durante os mesmos anos dificilmente poderiam ser mais pronunciadas. Na alegre pompa de Gozzoli reconhecemos um retorno ao gosto do estilo Internacional gótico. Mantegna, por outro lado, prossegue o caminho onde Masaccio parou. Suas figuras são tão esculturais e impressionantes quando as de Masaccio; ele utiliza a nova arte da perspectiva com exuberante avidez, mas não a explora como Uccello o fez para exibir o novo efeito conseguido através dessa mágica. Mantegna preferiu usar a perspectiva para criar o palco onde suas figuras parecem movimentar-se como seres tangíveis e sólidos. Distribuiu-as em cena como um talentoso diretor teatral poderia ter feito, de modo a transmitir o significado do momento e o desenrolar do episódio. Podemos ver o que está acontecendo: a procissão que escolta São Tiago parou por um momento porque um dos perseguidores se arrependeu e se lançou aos pés do santo para receber sua bênção. O santo voltou-se calmamente para abençoar o homem, enquanto os soldados romanos aguardam e observam, um deles impassível, o outro erguendo as mãos num gesto expressivo que parece dizer que também ele está impressionado. A curvatura do arco emoldura essa cena e separa-a do torvelinho da multidão que a ela assiste e é empurrada pelos guardas. 
 
 
 168 
 Benozzo Gozzoli A Jornada dos Magos a Belém, c.  1459-63 
 Detalhe de um afresco; capela do Palazzo Medici-Riccardi, Florença 
 
 
 169 
 Andrea Mantegna São Tiago a caminho de sua execução, c.  1455 
 Afresco; destruído; antiga igreja dos Ermitãos, Pádua 
 Enquanto Mantegna estava aplicando assim os novos métodos da arte no norte da Itália, outro grande pintor, Piero della Francesca (1416?-92), fazia o mesmo na região ao sul de Florença, nas cidades de Arezzo e Urbino. À semelhança dos afrescos de Gozzoli e de Mantegna, os de Piero della Francesca foram pintados pouco depois de meados do século XV, ou seja, uma geração após Masaccio. O episódio da  Fig. 170  mostra-nos a famosa lenda do sonho que fez o imperador Constantino aceitar a fé cristã. Antes de uma batalha decisiva com o seu rival, sonhou que um anjo lhe mostrava a cruz e lhe dizia: “Com este sinal vencerás.” O afresco de Piero representa a cena à noite, no acampamento do imperador, antes da batalha. Olhamos para o interior da tenda aberta, onde o imperador está adormecido em seu catre de campanha. Seu guarda pessoal senta-se perto do leito, e outros dois soldados também estão de sentinela. Esta tranquila cena noturna é subitamente iluminada por um relâmpago quando um anjo baixa do Céu segurando o símbolo da cruz na mão estendida. Tal como em Mantegna, o conjunto faz lembrar uma cena teatral. Existe um palco nitidamente marcado, e nada distrai a nossa atenção da ação essencial. À semelhança de Mantegna, Piero esmerou-se na indumentária de seus legionários romanos e, ainda como ele, evitou os alegres e coloridos detalhes com que Gozzoli congestionou suas cenas. Piero possuía igualmente o completo domínio da arte da perspectiva, e a forma dimensional como nos apresenta a figura do anjo é tão audaciosa que chega a confundir, sobretudo numa reprodução pequena. Mas a esses recursos geométricos sugerindo um espaço cênico, ele acrescentou mais um, de igual importância: o tratamento da luz. Os artistas medievais mal tomavam conhecimento da luz. Suas figuras planas não projetavam sombras. Masaccio também fora um pioneiro a esse respeito: as figuras redondas e sólidas das suas pinturas eram vigorosamente modeladas em luz e sombra (p. 228,  Fig. 149 ). Mas ninguém se apercebera tão claramente dessas novas e imensas possibilidades quanto Piero della Francesca. Em “O sonho de Constantino”, a luz não só ajuda a modelar as formas das figuras, mas é de igual importância para a perspectiva, ao criar a ilusão de profundidade. O soldado da frente apresenta-se como uma silhueta escura diante da abertura brilhantemente iluminada da tenda. Sentimos assim a distância que separa o soldado dos degraus onde está sentado o guarda pessoal, cuja figura, por sua vez, se destaca no clarão luminoso que emana do anjo. Somos levados a sentir o volume redondo da tenda e o oco que ela encerra, tanto por causa dessa luz como pelo escorço e perspectiva. Mas Piero deixa que o jogo de luz e sombra realize um milagre ainda maior. Tal jogo o ajudou a criar a própria atmosfera misteriosa da cena nas profundezas daquela noite em que o imperador teve uma visão que iria mudar o curso da história. Essa impressionante simplicidade e calma talvez tenham feito de Piero della Francesca o maior herdeiro de Masaccio. 
 Enquanto esses e outros artistas estavam aplicando as invenções de grande geração de mestres florentinos, os artistas de Florença tornavam-se cada vez mais conscientes dos novos problemas que tais invenções tinham gerado. Na excitação do triunfo, talvez pensassem inicialmente que a descoberta da perspectiva e o estudo da natureza poderiam resolver todas as suas dificuldades. Mas não devemos esquecer que a arte é inteiramente diferente da ciência. Os meios do artista, seus recursos técnicos, podem ser desenvolvidos, mas dificilmente se poderá dizer que a arte progride nos mesmos moldes do progresso da ciência. Cada descoberta numa direção gera uma nova dificuldade em algum outro ponto. Recorde-se que os pintores medievais ignoravam as regras do desenho correto, mas que essa mesma deficiência os habilitou a distribuir suas figuras num quadro da maneira que mais lhes agradasse a fim de criarem um padrão perfeito. O calendário ilustrado do século XII (p. 181,  Fig. 120 ), ou o relevo do século XIII da “Morte da Virgem” (p. 193,  Fig. 129 ), são exemplos dessa habilidade. Até pintores do século XIV, como Simone Martini (p. 213,  Fig. 141 ), ainda eram capazes de dispor suas figuras de modo que formassem um padrão lúcido sobre o fundo de ouro. Logo que o novo conceito de fazer do quadro um espelho da realidade foi adotado, essa questão de como dispor as figuras deixou de ser tão fácil de solucionar. Na realidade, as figuras não se agrupam harmoniosamente, nem se destacam nitidamente contra um fundo neutro. Por outras palavras, havia o perigo de que o novo poder do artista arruinasse o seu preciosíssimo dom de criar um todo aprazível e satisfatório. O problema era particularmente sério quando o artista se defrontava com a tarefa de pintar grandes retábulos ou outras tarefas do mesmo tipo. Essas pinturas tinham que ser vistas de longe e deviam se ajustar à moldura arquitetônica não só do altar mas de toda a igreja. Além disso, tinham que apresentar uma histórica sacra aos fiéis, de um modo claro e impressionante. A  Fig. 171  mostra-nos como um artista florentino da segunda metade do século XV, Antonio Pollaiuolo (1432?-98), tentou resolver esse novo problema de fazer um quadro simultaneamente acurado no desenho e harmonioso na composição. É uma das primeiras tentativas do seu gênero para solucionar essa questão, não apenas por tato e instinto, mas pela aplicação de regras definidas. Pode não ser uma tentativa inteiramente bem-sucedida nem um retábulo dos mais atraentes, mas evidenciou de maneira clara como os artistas florentinos se dispuseram deliberadamente a solucionar o problema. O retábulo representa o martírio de S. Sebastião, que está amarrado a um poste enquanto seis carrascos o cercam. Esse grupo forma um desenho muito regular na forma de um triângulo acentuado. Cada carrasco de um lado corresponde a uma figura semelhante do outro lado. 
 
 
 170 
 Piero della Francesca 
 O sonho de Constantino, c.  1460 
 Detalhe de um afresco; igreja de S. Francisco, Arezzo 
 De fato, o arranjo é tão claro e simétrico que quase se torna rígido demais. O pintor estava obviamente cônscio desse inconveniente e tentou introduzir uma dose de variedade. Um dos carrascos dobrado para ajustar o seu arco é visto de frente, e a figura correspondente é vista de costas, o mesmo acontecendo com as figuras que estão em primeiro plano alvejando o mártir. Desse modo simples, o pintor esforçou-se por suavizar a rígida simetria da composição e introduzir um sentido de movimento e contramovimento à maneira de uma peça de música. No quadro de Pollaiuolo, esse recurso ainda é usado com alguma timidez, e a sua composição tem um ar de exercício. Podemos imaginar que ele usou o mesmo modelo visto de diversos ângulos para as figuras correspondentes, e pressentimos que o seu orgulho pelo modo magistral como dominou músculos e movimentos quase o fez esquecer o verdadeiro tema do quadro. Ademais, Pollaiuolo não foi inteiramente bem-sucedido no que se propôs a realizar. É verdade que aplicou a nova arte da perspectiva a uma vista maravilhosa da paisagem toscana, mas o tema principal e o fundo não se combinam realmente. Não existe caminho nenhum da colina em primeiro plano, onde se desenrola o martírio, para o cenário do fundo. É-se tentado a perguntar se Pollaiuolo não teria feito melhor se colocasse a sua composição contra um fundo neutro ou dourado, por exemplo, mas logo se percebe que esse expediente lhe era vedado. Suas figuras vigorosas e cheias de vida pareceriam deslocadas num fundo neutro. Uma vez que a arte escolhera o caminho da rivalidade com a própria natureza, não havia como voltar atrás. O retábulo de Pollaiuolo mostra a espécie de problemas que os artistas do século XV devem ter discutido em seus ateliês. Foi ao encontrar uma solução para esse problema que a arte italiana atingiu suas maiores alturas uma geração depois. 
 
 
 171 
 Antonio Pollaiuolo O martírio de São Sebastião, c.  1475 
 Retábulo; óleo sobre madeira, 291,5 × 202,6 cm; National Gallery, Londres 
 Entre os artistas florentinos da segunda metade do século XV que lutaram por uma solução para essa questão, encontrava-se o pintor Sandro Botticelli (1446-1510). Um de seus quados mais famosos não representa uma lenda cristã, mas um mito clássico: o nascimento de Vênus ( Fig. 172 ). Os poetas clássicos tinham sido conhecidos durante toda a Idade Média, mas somente no período da Renascença, quando os italianos tentaram apaixonadamente reconquistar a antiga glória de Roma, os mitos clássicos se tornaram populares entre os leigos educados. Para esses homens, a mitologia dos admiradores gregos e romanos representava algo mais do que alegres e bonitas histórias da carochinha. Estavam tão convencidos da sabedoria superior dos antigos, que acreditavam existir nessas lendas clássicas alguma verdade profunda e misteriosa. O cliente que encomendou a pintura de Botticelli para a sua casa de campo era membro da rica e poderosa família dos Medici. Ou ele mesmo ou um dos seus eruditos amigos explicou provavelmente ao pintor o modo como os antigos tinham representado Vênus surgindo do mar. Para esses letrados, a história do nascimento de Vênus era o símbolo do mistério através do qual a mensagem divina da beleza veio ao mundo. Pode-se imaginar que o pintor se dedicou ao trabalho com reverência, a fim de representar esse mito de um modo condigno. A ação do quadro é rapidamente entendida. Vênus emergiu do mar numa concha que é impelida para a praia pelos alados deuses eólicos, em meio a uma chuva de rosas. Quando está prestes a pisar em terra, uma das Horas ou Ninfas recebe-a com um manto de púrpura. Botticelli triunfou onde Pollaiuolo falhara. O seu quadro forma, de fato, um padrão perfeitamente harmonioso. Mas Pollaiuolo poderia ter dito que Botticelli o conseguira sacrificando algumas das realizações que ele tão arduamente procurara preservar. As figuras de Botticelli parecem menos sólidas. Não são tão corretamente desenhadas quanto as figuras de Pollaiuolo ou de Masaccio. Os movimentos graciosos e as linhas melodiosas da sua composição recordam a tradição gótica de Ghiberti e Fra Angelico, talvez até a arte do século XIV — obras como a “Anunciação” de Simone Martini (p. 213,  Fig. 141 ) ou o trabalho do ourives francês (p. 210,  Fig. 139 ), onde são assinalados o suave balanço do corpo e a requintada queda das roupagens. A Vênus de Botticelli é tão bela que não nos apercebemos do comprimento incomum do seu pescoço, ou o acentuado caimento dos seus ombros e o modo singular como o braço esquerdo se articula ao tronco. Ou, melhor ainda, deveríamos dizer que essas liberdades que por Botticelli foram tomadas a respeito da natureza, a fim de conseguir um contorno gracioso das figuras, aumentam a beleza e a harmonia do conjunto na medida em que intensificam a impressão de um ser infinitamente delicado e terno, impelido para as nossas praias como uma dádiva do Céu. 
 O rico mercador que encomendou esse quadro a Botticelli, Lorenzo di Pierfrancesco de’ Medici, era também o amo de um florentino que estava destinado a dar seu próprio nome a um continente. Foi, de fato, a serviço do empório do mercador que Américo Vespúcio navegou para o Novo Mundo. Atingimos neste ponto o período que historiadores subsequentes selecionaram para ser o “fim oficial” da Idade Média. Recordemos que na arte italiana ocorreram vários momentos culminantes que poderiam ser apontados como o início de uma nova era — as descobertas de Giotto, por volta de 1300, as de Brunelleschi, cerca de 1400. Mas ainda mais importante, talvez, do que essas revoluções no método foi a mudança gradual que sobreveio na arte ao longo desses dois séculos. É uma mudança mais facilmente pressentida do que descrita. Uma comparação das iluminuras medievais estudadas nos capítulos precedentes, p. 195,  Fig. 131  e p. 211,  Fig. 140 , com um espécime florentino dessa arte de iluminação, feita por volta de 1475 ( Fig. 173 ), poderia dar uma ideia do espírito diferente com que a mesma arte pode ser empregada. Não é que ao mestre florentino faltasse reverência ou devoção. Mas os próprios poderes que sua arte adquiria tornavam impossível ao artista concebê-la apenas como um meio de transmissão do significado da história sacra. Ele preferiu, pelo contrário, usar esse poder a fim de converter a página numa alegre exibição de riqueza e luxo. Essa função da arte, a de aumentar a beleza e as graças da vida, nunca foi inteiramente esquecida. No período a que chamamos Renascença Italiana, tal função viria a ter um destaque cada vez maior. 
 
 
 172 
 Sandro Botticelli O nascimento de Vênus, c.  1485 
 Têmpera sobre tela, 172,5 × 278,5 cm; Uffizi, Florença 
 
 
 173 
 Gherardo di Giovanni A Anunciação e cenas da “Divina Comédia” de Dante, c . 1474-6 
 Página de um Missal: Museo Nazionale del Bargello, Florença 
 
 
 
 Pintura de afresco e trituração de cores, c.  1465 
 De uma gravura florentina mostrando as ocupações de pessoas que nasceram sob o signo de Mercúrio 
 
14 
 TRADIÇÃO E INOVAÇÃO: II 
 O século XV no norte 
 Vimos que o século XV trouxe consigo uma decisiva mudança na história da arte porque as descobertas e inovações de geração de Brunelleschi, em Florença, guindaram a arte italiana a um novo plano e a separaram do desenvolvimento artístico no resto da Europa. Os objetivos dos artistas setentrionais do século XV talvez não diferissem tanto dos de seus colegas italianos quanto aos meios e métodos empregados por uns e por outros. A diferença entre o norte e a Itália é denunciada com extrema clareza na arquitetura. Brunelleschi pusera fim ao estilo gótico em Florença com a introdução do método renascentista de utilização de motivos clássicos para as suas construções. Transcorreu quase um século antes que os artistas fora da Itália seguissem o seu exemplo. Durante todo o século XV, continuaram a desenvolver o estilo gótico do século precedente. Mas, embora as formas desses edifícios ainda contivessem tais elementos típicos da arquitetura gótica como os arcos ogivais ou os arcobotantes, o gosto da época mudara muitíssimo. Recordemos que no século XIV os arquitetos gostavam de usar rendilhados graciosos e opulenta ornamentação. Recordemos também o estilo Decorado em que foi projetada a janela da catedral de Exeter (p. 208,  Fig. 137 ). No século XV, esse gosto pelo complexo rendilhado e ornamentação fantástica foi ainda mais longe. 
 A  Fig. 174 , o Palácio de Justiça de Ruão, é um exemplo dessa última fase do gótico francês, às vezes mencionado como o estilo Flamboyant (ou “Flamejante”). Vemos como os autores do projeto cobriram todo o edifício de uma variedade infinita de decorações, sem levar em conta, evidentemente, se elas desempenhavam alguma função na estrutura. Alguns desses edifícios possuem como que uma qualidade onírica de irresistíveis riqueza e invenção; mas sentimos que os arquitetos esgotaram neles as últimas possibilidades do edifício gótico, e que a reação teria fatalmente que acontecer, mais cedo ou mais tarde. De fato, existem indicações de que, mesmo sem a influência direta da Itália, os arquitetos do norte teriam desenvolvido um novo estilo de maior simplicidade. 
 É especialmente na Inglaterra que podemos ver essas tendências em ação na última fase do estilo gótico que ficou conhecido como Perpendicular. Esta designação foi inventada para transmitir o caráter das construções inglesas em fins do século XIV e durante o século XV, uma vez que em suas decorações as linhas retas são mais frequentes do que as curvas e arcos das anteriores decorações rendilhadas. O mais famoso exemplo desse estilo é a maravilhosa capela do King’s College em Cambridge ( Fig. 175 ), iniciada em 1446. O formato dessa igreja é muito mais simples do que os interiores góticos que precederam: não existem alas colaterais e, por conseguinte, não há pilares nem arcos exageradamente profundos. O conjunto gera uma impressão mais de imponente salão do que de igreja medieval. Mas, enquanto a estrutura geral é assim mais sóbria e talvez mais terrena do que as das grandes catedrais, a imaginação dos artífices góticos teve rédea solta nos detalhes, sobretudo na forma de abóbada (“abóbada em leque”), com seu fantástico rendilhado de curvas e linhas recordando os milagres dos manuscritos célticos e nortumbrianos (p. 161,  Fig. 103 ). 
 
 
 174 
 Pátio do Palácio de Justiça (anteriormente a Tesouraria), Ruão,  1482 
 O estilo gótico Flamboyant (“Flamejante”) 
 O desenvolvimento da pintura e escultura em regiões fora da Itália corre, em certa medida, paralelo ao desenvolvimento da arquitetura. Por outras palavras, enquanto a Renascença tinha sido vitoriosa na Itália sob todos os aspectos, o norte quatrocentista ainda permanecia fiel à tradição gótica. Apesar das grandes inovações dos irmãos van Eyck, a prática da arte continuou sendo uma questão mais de praxe e hábito do que de ciência. As regras matemáticas da perspectiva, os segredos da anatomia científica e o estudo dos monumentos romanos ainda não perturbavam a paz de espírito dos mestres nórdicos. Por essa razão, podemos afirmar que eles ainda eram “artistas medievais”, enquanto os seus colegas do outro lado dos Alpes já pertenciam à “era moderna”. Contudo, os problemas com que se defrontavam os artistas de ambos os lados dos Alpes eram flagrantemente parecidos. Jan van Eyck ensinara-os a fazerem da imagem pictórica um espelho da natureza ao adicionar-lhe cuidadosamente detalhe após detalhe, até que todo o quadro estivesse repleto de laboriosas observações (p. 238,  Fig. 157 ; p. 241,  Fig. 158 ). Mas assim como Fra Angelico e Benozzo Gozzoli no sul (p. 253,  Fig. 165 ; p. 257,  Fig. 168 ) tinham usado as inovações de Masaccio no espírito do século XIV, também houve artistas no norte que aplicaram as descobertas de Van Eyck a temas mais tradicionais. O pintor alemão Stefan Lochner (1410?-51), por exemplo, que trabalhou em Colônia em meados do século XV, era uma espécie de Fra Angelico setentrional. O seu encantador quadro da Virgem num caramanchão de rosas ( Fig. 176 ), rodeada de pequenos anjos que tocam música, espalham flores ou oferecem frutos ao Menino Jesus, mostra que o mestre conhecia os novos métodos de van Eyck, tal como Fra Angelico tinha conhecimento das descobertas de Masaccio. E, no entanto, o seu quadro está, no espírito, mais próximo do díptico gótico de Wilton (pp. 216-17,  Fig. 143 ) do que de van Eyck. Talvez seja interessante voltar ao exemplo anterior e comparar as duas obras. Vê-se imediatamente que o mestre mais recente tinha aprendido uma coisa que apresentou dificuldades ao pintor mais antigo. Lochner pôde sugerir o espaço em que a Virgem está entronizada na rampa relvosa. Comparadas com as suas figuras, as do Díptico de Wilton parecem um pouco planas. A Santa Virgem de Lochner ainda está entronizada na frente de um fundo dourado, mas adiante deste existe um verdadeiro palco. O artista adicionou até dois encantadores anjos que afastam para trás a cortina, a qual parece pender da moldura. Foram pinturas como essas de Lochner e Fra Angelico as primeiras a cativar a imaginação dos críticos românticos do século XIX, homens como Ruskin e os pintores da Irmandade pré-rafaelita. Viram nelas todo o encanto da devolução singela e um coração infantil. E, de certa maneira, estavam certos. Essas obras talvez sejam tão fascinantes porque, para nós, habituados ao espaço real em quadros, e a um desenho mais ou menos correto, elas são mais fáceis de entender do que as obras dos mestres medievais mais antigos, cujo espírito no entanto foi preservado. 
 
 
 175 
 Capela do King’s College, Cambridge, iniciada em  1446 
 O estilo Perpendicular 
 
 
 176 
 Stefan Lochner A Virgem no caramanchão de rosas, c.  1440 
 Óleo sobre madeira, 51 × 40 cm; Wallraf-Richartz-Museum, Colônia 
 Outros pintores do norte correspondem mais a Benozzo Gozzoli, cujos afrescos no Palazzo Medici, em Florença, refletem a alegre pompa de um mundo elegante, no espírito tradicional do estilo Internacional. Isso se aplica, em particular, aos pintores que desenharam tapeçarias e aos que ilustraram as páginas de preciosos manuscritos. A página ilustrada da  Fig. 177  foi pintada em meados do século XV, tal como os afrescos de Gozzoli. Ao fundo está a cena tradicional mostrando o autor no momento em que entrega o livro terminado ao nobre cliente que o encomendou. Mas o pintor achou esse tema algo insípido. Decidiu, portanto, inseri-lo no contexto de uma vasta portaria e mostrar-nos os acontecimentos que se desenrolavam em redor. Por trás da porta da cidade há um grupo que, segundo parece, se prepara para uma caçada — pelo menos vê-se uma figura ajanotada carregando um falcão no punho, enquanto outros se pavoneiam como pomposos burgueses. Vemos as cavalariças e baias no interior e, defronte à porta da cidade, vendedores que expõem suas mercadorias e fregueses que as inspecionam. É uma imagem que reflete fielmente a vida numa cidade medieval da época. Nada de parecido poderia ser feito cem anos antes ou, na verdade, em qualquer período anterior. Temos que remontar à arte egípcia antiga para encontrar pinturas que retratem a vida cotidiana das pessoas de um modo tão fiel quanto esse; e nem mesmo os egípcios observaram seu próprio mundo com tanta penetração e humor. É o espírito de jocosidade, de que vimos um exemplo no “Saltério da Rainha Mary” (p. 211,  Fig. 140 ), que atingiu plena fruição nesses encantadores retratos da vida real. A arte nórdica, que estava menos preocupada do que a arte italiana com a harmonia e a beleza ideais, iria favorecer esse tipo de representação num grau cada vez maior. 
 
 
 177 
 Jean le Tavernier Página de dedicatória de “The Conquests of Charlemagne”, c.  1460 
 Biblioteca Real, Bruxelas 
 Contudo, nada seria mais errôneo do que imaginar que essas duas “escolas” se desenvolveram em compartimentos estanques. Do mais destacado artista francês do período, Jean Fouquet (1420?-80?), sabemos ter visitado a Itália na sua juventude. Foi para Roma, onde pintou o Papa em 1447. A  Fig. 178  mostra o retrato de um doador pintado provavelmente poucos anos após o regresso do artista. Tal como no Díptico de Wilton (pp. 216-17,  Fig. 143 ), o santo protege a figura ajoelhada e em oração do doador. Como o nome deste era Estienne (que é o francês arcaico para Estêvão), o santo a seu lado é seu padroeiro, Santo Estêvão, o qual, como primeiro diácono da Igreja, veste o traje diaconal. Porta um livro e, sobre este, uma grande e afiada pedra, visto que, segundo a Bíblia, Santo Estêvão foi lapidado. Se mais uma vez observarmos o Díptico de Wilton, veremos novamente que grandes avanços foram realizados pela arte na representação da natureza em meio século. Os santos e o doador do Díptico de Wilton parecem ter sido recortados em papel e aplicados sobre o quadro; as figuras de Jean Fouquet parecem ter sido modeladas. Na primeira pintura não há qualquer vestígio de luz e sombra; Fouquet usa a luz quase como fez Piero della Francesca (p. 261,  Fig. 170 ). O modo como essas figuras calmas e esculturais se situam no espaço real mostra que Fouquet ficara profundamente impressionado pelo que tinha visto na Itália. E, no entanto, a sua maneira de pintar é diferente da dos italianos. O interesse que demonstra pela textura e a superfície das coisas — a pele, a pedra, o pano e o mármore — revela que a sua arte permanece devedora da tradição nórdica de Jan van Eyck. 
 
 
 178 
 Jean Fouquet 
 Estienne Chevalier, Tesoureiro de Carlos VII de França, com Santo Estêvão, c.  1450 
 Painel de um retábulo; óleo sobre madeira, 96 × 88 cm; Gemäldegalerie, Staatliche Museem, Berlim 
 Outro grande artista nórdico que esteve em Roma (numa peregrinação em 1450) foi Rogier van der Weyden (1400?-64). Conhece-se muito pouco a respeito desse mestre, salvo que desfrutou de grande fama e viveu na Flandres, onde Jan van Eyck também trabalhara. A  Fig. 179  mostra um grande retábulo que representa a Descida da Cruz. Vemos que Rogier, como van Eyck, podia reproduzir com fidelidade cada detalhe, cada fio de cabelo e cada ponto de costura. Não obstante, o seu quadro não representa uma cena real. Ele colocou suas figuras numa espécie de palco com pouca profundidade, contra um fundo neutro. Se nos lembrarmos dos problemas de Pollaiuolo (p. 263,  Fig. 171 ), poderemos apreciar a sabedoria da decisão de Rogier. Também ele devia pintar um grande retábulo para ser visto de longe, e exibir o tema sacro aos fiéis na igreja. Tinha que ser claro em seus contornos e satisfatório como padrão. O quadro de Rogier preenche esses requisitos, sem parecer forçado e contrafeito como o de Pollaiuolo. O corpo do Cristo, que está colocado de frente para o espectador, forma o centro da composição. As carpideiras emolduram-no de ambos os lados. S. João, inclinado para a frente, como Santa Maria Madalena do outro lado, tentam em vão amparar a Virgem desfalecida, cujo movimento corresponde ao do corpo do Cristo descendo. A serena compostura dos anciãos forma um contraste eficaz com os gestos expressivos dos protagonistas. Na verdade, parecem todos atores num drama sacro medieval ou num  tableau vivant  agrupado ou organizado por um excelente encenador que tivesse estudado as grandes obras do passado medieval e quisesse imitá-las usando os seus próprios recursos de montagem cênica. Desse modo, ao traduzir as principais ideias da arte gótica para o novo estilo realista, Rogier prestou um grande serviço à arte nórdica. Salvou boa parte da tradição de desenho lúcido que de outra forma poderia ter-se perdido sob o impacto das descobertas de Jan van Eyck. Daí em diante, os artistas do norte procuraram, cada um à sua maneira, reconciliar as novas exigências impostas à arte e a sua antiga finalidade religiosa. 
 Podemos estudar esses esforços numa obra de um dos grandes pintores flamengos da segunda metade do século XV, Hugo van der Goes (falecido em 1482). É um dos poucos mestres nórdicos desse período sobre quem se conhecem alguns pormenores biográficos. Sabemos que passou os últimos anos da sua vida em retiro voluntário num mosteiro e que era assediado por sentimentos de culpa e acessos de melancolia. Com efeito, existe em sua arte algo de tenso e austero que a torna muito diferente da do plácido espírito de Jan van Eyck. A  Fig. 180  reproduz o seu retábulo “A Morte da Virgem”. O que nos impressiona de imediato é o modo admirável como o artista representou as diversas reações dos doze apóstolos ao evento que estavam presenciando — a gama de expressões vai desde a meditação silenciosa e dolorida até a comiseração veemente e ao assombro quase indiscreto. Podemos ter uma melhor avaliação do feito de van der Goes se voltarmos à ilustração da mesma cena sobre o pórtico da catedral de Estrasburgo (p. 193,  Fig. 129 ). Em comparação com os muitos tipos criados pelo pintor, os apóstolos da escultura parecem-se todos uns aos outros. E como foi fácil para o artista mais antigo arranjar suas figuras com clareza! Não teve que bater-se com os problemas de escorço e ilusão de espaço como se esperava de van der Goes. Podemos sentir os esforços do pintor para construir e colocar diante dos nossos olhos uma cena real e, ao mesmo tempo, não deixar vazia e sem significado nenhuma parte da superfície do painel. Os dois apóstolos em primeiro plano e a aparição sobre o leito mostram com superlativa clareza que ele lutou para espalhar suas figuras e exibi-las a nossos olhos. Mas esse visível esforço, que faz o movimento parecer algo distorcido, também reforça a impressão de tensa excitação que rodeia a figura serena da Virgem agonizante, a única a quem, no quarto cheio de gente, é concedida a visão de seu Filho, que abre os braços para recebê-la. 
 
 
 179 
 Rogier van der Weyden 
 A Descida da Cruz, c.  1435 
 Retábulo; óleo sobre madeira, 220 × 262 cm; Prado, Madri 
 
 
 180 
 Hugo van der Goes A morte da Virgem, c.  1480 
 Retábulo; óleo sobre madeira, 146,7 × 121,1 cm; Groeningemuseum, Bruges 
 Para os escultores e entalhadores, a sobrevivência da tradição gótica, na nova forma que Rogier lhe dera, provou ser de especial importância. A  Fig. 182  mostra-nos um retábulo em talha que foi encomendado para o altar-mor de uma igreja da cidade polonesa de Cracóvia em 1477 (dois anos depois do retábulo de Pollaiuolo, p. 263,  Fig. 171 ). Seu mestre foi Veit Stoss, que viveu a maior parte da sua vida em Nuremberg, na Alemanha, onde morreu em idade muito avançada, em 1533. Mesmo na pequena ilustração podemos discernir o valor de um plano lúcido. Pois, à semelhança dos membros da congregação que se postavam a certa distância do retábulo, também podemos interpretar o significado das principais cenas sem dificuldade. O sacrário, no centro, volta a mostrar a morte da Virgem Maria, cercada pelos doze apóstolos, embora desta vez não seja representada jazendo num leito, mas ajoelhada em oração. Mais acima, vemos sua alma sendo recebida num Céu radiante por Cristo, e no topo observamos sua coroação por Deus Pai e Seu Filho. Ambos os painéis laterais do retábulo representam momentos importantes da vida da Virgem, os quais (em conjunto com a sua coroação) são conhecidos como as Sete Alegrias de Maria. O ciclo inicia-se no painel superior esquerdo com a Anunciação; prossegue abaixo com a Natividade e a Adoração dos Magos. No lado direito, vemos os três momentos jubilosos restantes, após tanta dor e sofrimento: a Ressurreição do Cristo, Sua Ascensão e a Descida do Espírito Santo sobre os Apóstolos no Pentecostes. Os fiéis podiam contemplar todas essas histórias quando se reuniam na igreja no dia das festividades em honra da Virgem (os demais lados dos painéis laterais eram adaptados para outros dias santos). Mas só acercando-se muito do sacrário os circunstantes estariam em condições de admirar a veracidade e a expressividade da arte de Veit Stoss nas maravilhosas mãos e cabeças dos apóstolos ( Fig. 183 ). 
 
 
 181 
 Detalhe da  Fig. 180 
 
 
 182 
 Veit Stoss Altar da igreja de Nossa Senhora, Cracóvia,  1477-89 
 Madeira pintada, altura 13,1 m 
 
 
 183 
 Veit Stoss Cabeça de um apóstolo 
 Detalhe da  Fig. 182 
 Em meados do século XV, uma invenção técnica decisiva surgira na Alemanha, a qual teve um tremendo efeito no futuro desenvolvimento da arte, e não só da arte: a invenção da imprensa. A impressão de estampas havia precedido em algumas décadas a impressão de livros. Pequenos folhetos com imagens de santos e o texto de orações vinham sendo impressos para distribuição entre peregrinos e para devoção particular. O método de impressão dessas imagens era bastante simples. Com uma faca, retirava-se de um bloco de madeira tudo o que  não  deveria aparecer na estampa. Por outras palavras, tudo o que tinha de aparecer em preto ficava saliente num conjunto de arestas muito finas. O resultado era análogo ao de qualquer carimbo de borracha que usamos hoje, e o princípio de impressão no papel era praticamente o mesmo: cobria-se a superfície do bloco com tinta de impressão, feita de óleo e fuligem, e apertava-se contra a folha de papel. Podiam ser feitas numerosas impressões antes de o bloco ficar gasto. Essa técnica simples de imprimir estampas tem o nome de xilogravura. Era um método muito barato, e logo se tornou popular. Vários blocos reunidos podiam ser usados para uma pequena série de estampas impressas juntas como um livro; esses livros impressos a partir de blocos inteiros são chamados “livros xilografados”. As xilogravuras e os livros xilografados não tardaram em ser vendidos nas feiras populares; as cartas de jogar também eram produzidas dessa maneira; havia estampas humorísticas e estampas para uso devoto. A  Fig. 184  mostra uma página de um desses primeiros trabalhos em xilogravura, usada pela Igreja como “sermão ilustrado”. Sua finalidade era lembrar aos fiéis a hora da morte e ensinar-lhes — como diz o título — a “arte de bem morrer”. A xilogravura mostra o homem devoto em seu leito mortuário, com um monge a seu lado colocando-lhe nas mãos uma vela acesa. Um anjo recebe-lhe a alma, a qual saiu de sua boca na forma de uma pequena figura em oração. Ao fundo vemos o Cristo e Seus santos, para quem o moribundo deverá voltar o espírito. Em primeiro plano, aglomera-se uma hoste de demônios nas mais fantásticas e medonhas formas, e as inscrições que saem de suas bocas informam-nos sobre o que eles dizem: “Estou furioso”, “Estamos perdidos”, “Estou assombrado”, “Isto não é consolo”, “Perdemos esta alma”. Suas piruetas grotescas foram em vão. O homem que conhece a arte de morrer bem não precisa temer os poderes do inferno. 
 Quando Gutenberg realizou sua grande invenção de usar letras móveis reunidas num caixilho, em vez de blocos inteiros, estes tornaram-se obsoletos. Mas logo foram encontrados métodos para combinar um texto impresso com a ilustração xilografada, e muitos livros da segunda metade do século XV foram ilustrados com xilogravuras. 
 Apesar de toda a sua utilidade, porém, a xilogravura era um método bastante rudimentar de impressão de imagens. É certo que essa mesma imperfeição se reveste, às vezes, de grande eficácia. A qualidade dessas estampas populares da Idade Média recorda-nos, até certo ponto, os nossos melhores cartazes: são simples no traço e econômicos nos meios. Mas os grandes artistas do período alimentavam ambições muito diferentes. Queriam mostrar seu domínio do detalhe e seus poderes de observação, e, por isso, a xilogravura não era adequada. Portanto, esses mestres preferiram utilizar outro meio que lhes proporcionasse efeitos mais sutis. Em vez de madeira, passaram a usar cobre. O princípio da gravura em lâmina de cobre é um pouco diferente do da xilogravura. Nesta, desbasta-se tudo menos as linhas que se quer mostrar. Na gravura em cobre, ou calcográfica, emprega-se uma ferramenta especial, chamada buril, para riscar a lâmina de cobre. A linha que se grava na superfície do metal conservará qualquer cor ou tinta de impressão que se espalhe sobre toda a lâmina. Portanto, o processo consiste em cobrir a lâmina de cobre gravada com tinta de impressão e depois limpar o metal não gravado. Se depois apertarmos a lâmina com muita força contra uma folha de papel, a tinta que se conservou nas linhas cortadas pelo buril é espremida sobre o papel e a impressão está pronta. Em outras palavras: a calcogravura é realmente um negativo da xilogravura. Esta é feita deixando as linhas em relevo; aquele, sulcando as linhas na lâmina. Ora, por mais árduo que seja manipular o buril com firmeza e controlar a profundidade e a força dos sulcos abertos no metal, uma vez que se tenha dominado essa arte torna-se possível obter um número muito maior de detalhes e efeitos muito mais sutis de uma gravação em cobre do que de uma xilogravura. 
 
 
 184 
 O bom homem em seu leito de morte, c.  1470 
 Xilogravura, 22,5 × 16,5 cm; ilustração de  A arte de bem morrer , publicado em Ulm 
 Um dos maiores e mais famosos mestres gravadores do século XV foi Martin Schongauer (1453?-91), que viveu em Colmar, no Alto Reno, hoje Alsácia. A  Fig. 185  mostra a gravura da noite de Natal de Schongauer. A cena é interpretada no espírito dos grandes mestres holandeses. Tal como eles, Schongauer estava ansioso por transmitir todos os pequenos detalhes caseiros da cena e por nos fazer sentir a própria textura e as superfícies dos objetos representados. Que ele tenha conseguido fazer isso sem a ajuda de pincel e cor, e sem o uso de óleo, raia as fronteiras do milagre. Podemos observar suas gravuras através de uma lente de aumento e estudar o modo como caracteriza as pedras e os ladrilhos quebrados, as flores nas brechas, a hera que sobe pela abóbada, o pelo dos animais e os cabelos e a barbicha dos pastores. Mas não é apenas a sua paciência e perícia artesanal que devemos admirar. Podemos desfrutar a sua história natalina sem qualquer conhecimento das dificuldades do trabalho com buril. Há a Virgem ajoelhada na capela em ruínas que é usada como estábulo. Ela ajoelha-se em adoração do Menino, carinhosamente colocado numa margem do seu manto, e S. José, de lanterna em punho, olha Maria com uma expressão preocupada e paternal. O boi e o burro são vistos em adoração. Os humildes pastores estão prestes a cruzar o limiar; um deles, ao fundo, recebe a mensagem do anjo. No canto superior direito temos um vislumbre do coro celestial entoando “Paz na Terra”. Em si mesmos, esses motivos estão todos profundamente enraizados na tradição da arte cristã, mas o modo como se combinam e distribuem na página é original de Schongauer. Sob certos aspectos, os problemas de composição para a página impressa e para o retábulo são semelhantes. Em ambos os casos, a sugestão de espaço e a imitação fiel da realidade não devem, de forma alguma, destruir o equilíbrio da composição. Só considerando esse problema poderemos apreciar totalmente a façanha de Schongauer. Entendemos agora por que razão ele escolheu uma capela em ruínas como cenário; isso lhe permitiu emoldurar a cena solidamente com as peças quebradas de alvenaria que formam a abertura através da qual olhamos. Habilitou-o a colocar uma parede escura atrás das principais figuras e a não deixar vazia ou sem interesse nenhuma parte da gravura. Podemos apreciar com que cuidado extremo ele planejou sua composição se traçarmos duas diagonais unindo os vértices da gravura; elas se cruzam exatamente na cabeça da Virgem, que é o verdadeiro centro da composição. 
 
 
 185 
 Martin Schongauer A Santa Noite, c.  1470-3 
 Água-forte, 25,8 × 17 cm 
 A arte da xilogravura e da estampa calcográfica logo se espalhou por toda a Europa. Existem gravuras à maneira de Mantegna e Botticelli na Itália, e outras dos Países Baixos e França. Essas estampas tornaram-se ainda um veículo através do qual os artistas europeus tomavam conhecimento das ideias uns dos outros. Nessa época, ainda não era considerado desonroso aproveitar uma ideia ou uma composição de autoria de outro artista, e muitos dos mestres mais humildes fizeram uso de gravuras como cadernos de modelos, aos quais recorriam como fontes de inspiração. Do mesmo modo que a invenção da imprensa acelerou o intercâmbio de ideias sem o qual a Reforma talvez nunca tivesse ocorrido, também a impressão de imagens assegurou o triunfo da arte da Renascença italiana no resto da Europa. Foi uma das forças que pôs fim à arte medieval no norte e precipitou uma crise na arte desses países que somente os grandes mestres foram capazes de superar. 
 
 
 
 Pedreiros e o rei, c.  1464 
 De uma iluminura da história de Troia, por Jean Colombe; Kupferstichkabinett, Staatliche Museem, Berlim 
 
15 
 REALIZAÇÃO DA HARMONIA 
 Toscana e Roma, início do século XVI 
 Deixamos a arte italiana na época de Botticelli, ou seja, em fins do século XV, a que os italianos chamaram  il Quattrocento,  ou seja, os “anos quatrocentos”. O início do século XVI,  il Cinquecento,  constitui o mais famoso período da arte italiana e um dos maiores de todos os tempos. Foi a época de Leonardo da Vinci e Miguel Ângelo, de Rafael e Ticiano, de Correggio e Giorgione, de Dürer e Holbein no Norte, e de muitos outros mestres famosos. É-se tentado a perguntar por que todos esses grandes mestres nasceram no mesmo período, mas tais perguntas são mais fáceis de fazer do que de responder. Não há como explicar a existência do gênio. É preferível apreciá-lo. O que temos a dizer, portanto, jamais será uma explicação aceitável do grande período chamado a Alta Renascença, mas tentaremos analisar quais foram as condições que possibilitaram essa súbita eflorescência de gênios. 
 Vimos o começo dessas condições muito antes, no período de Giotto. Sua fama era tão grande que a comuna de Florença se orgulhava dele e estava ansiosa por ter o campanário da sua catedral projetado pelo celebrado mestre. Esse orgulho das cidades, que rivalizavam entre si para assegurar os serviços dos grandes artistas que embelezavam seus edifícios e criavam obras da fama duradoura, foi um grande incentivo para os mestres se superarem mutuamente, um incentivo que não existia em idêntico grau nos países feudais do Norte, onde nas cidades havia muito menos independência e orgulho local. Depois veio o período das grandes descobertas, quando os artistas italianos se voltaram para as matemáticas a fim de estudarem as leis da perspectiva, e para a anatomia a fim de estudarem a construção do corpo humano. Os horizontes dos artistas ampliaram-se através dessas descobertas. O artista deixou de ser um artífice entre artífices, pronto a executar encomendas de sapatos, armários ou pinturas, conforme fosse o caso. Era agora um mestre dotado de autonomia, não podendo alcançar fama e glória sem explorar os mistérios da natureza e sondar as leis secretas do universo. Era natural que os artistas mais destacados, que alimentavam essas ambições, se sentissem ofendidos por seu  status  social. Este ainda era o mesmo desde os tempos da Grécia antiga, quando os esnobes podiam aceitar um poeta, que trabalhava com o cérebro, mas jamais um artista que trabalhava com as próprias mãos. Aí estava outro desafio que deviam enfrentar, outro estímulo impelindo-os para realizações cada vez mais importantes, capazes de obrigarem o mundo circundante a aceitá-los, não só como respeitáveis chefes de prósperas oficinas, mas também como homens dotados de dons preciosos e inigualáveis. Foi uma luta difícil e que não conheceu um êxito imediato. O esnobismo e o preconceito social são forças poderosas, e muita gente que convidaria prazerosamente para a sua mesa um erudito que falava latim e sabia usar a frase certa hesitaria em estender esse privilégio a um pintor ou escultor. Uma vez mais, foi o amor à fama, por parte dos mecenas, que ajudou os artistas a derrubar tais preconceitos. Na Itália havia muitas pequenas cortes que precisavam desesperadamente de honra e prestígio. Erigir magníficos edifícios, encomendar esplêndidos túmulos ou grandes ciclos de afrescos, ou oferecer uma pintura para o altar-mor de uma famosa igreja, eram considerados modos seguros de perpetuar o próprio nome e de adquirir um monumento para dignificar a existência terrena. Como havia muitos centros competindo pelos serviços dos mestres mais famosos, estes podiam, é claro, ditar seus termos. Em épocas anteriores, era o príncipe quem concedia seus favores ao artista. Agora, de certo modo, os papéis estavam invertidos, e era o artista quem concedia um favor ao rico príncipe ou potentado, aceitando uma encomenda. Diante disso, os artistas puderam escolher, muitas vezes, a espécie de encomenda que apreciavam, não precisando mais submeter suas obras aos caprichos e fantasias dos clientes. É difícil decidir se esse novo poder foi, a longo prazo, uma pura bênção para a arte. Mas no início, de qualquer modo, teve o efeito de uma libertação que soltou uma quantidade tremenda de energia represada. Finalmente, o artista se tornara uma criatura livre. 
 Em nenhuma outra esfera o efeito dessa mudança foi tão acentuado quanto na arquitetura. Desde os tempos de Brunelleschi (p. 224), o arquiteto devia possuir alguns dos conhecimentos de um erudito clássico. Tinha que conhecer as regras das “ordens” antigas, as corretas proporções e medidas das colunas e cornijas dóricas, jônicas e coríntias; tinha que medir ruínas antigas e debruçar-se sobre os manuscritos de autores clássicos como Vitrúvio, que codificara as convenções dos arquitetos gregos e romanos, e cujas obras continham muitas passagens difíceis e obscuras que desafiavam a argúcia dos estudiosos renascentistas. Em nenhum outro campo foi mais evidente do que na arquitetura o conflito entre as exigências dos clientes e os ideais dos artistas. O que esses mestres eruditos realmente desejavam era construir templos e arcos triunfais; e o que lhes pediam para fazer era a construção de palácios e igrejas. Vimos como foi atingido um meio-termo nesse conflito fundamental por mestres como Alberti (p. 250,  Fig. 163 ), que conjugaram as “ordens” antigas com o moderno palácio citadino. Mas a verdadeira aspiração do arquiteto renascentista ainda era projetar um edifício sem levar em conta o seu uso funcional — simplesmente pela beleza de suas proporções, pela vastidão do seu interior, pela imponente grandeza do conjunto. Ambicionavam realizar uma simetria e regularidade que lhes era impossível atingir enquanto tivessem que se concentrar nos requisitos práticos de um edifício comum. Foi um momento memorável quando um deles encontrou um poderoso cliente disposto a sacrificar tradição e utilitarismo em nome da fama que iria adquirir com a ereção de uma grandiosa estrutura capaz de eclipsar as sete maravilhas do mundo. Somente assim podemos entender a decisão do Papa Júlio II, em 1506, de demolir a venerável Basílica de S. Pedro, que se erguia no local onde, dizia a tradição, o santo estava sepultado, e mandar reconstruí-la de uma maneira que desafiava as tradições, consagradas pelo tempo, da construção de igrejas, bem como os costumes do serviço divino. O homem a quem se confiou essa tarefa foi Donato Bramante (1444-1514), um ardente paladino do novo estilo. Um dos poucos edifícios desse tipo que sobreviveram intactos mostra até onde Bramante avançara na absorção de ideias e padrões da arquitetura clássica, sem se tornar por isso um servil imitador ( Fig. 187 ). É um  Tempietto  (pequeno templo), como ele o chamou, que devia ser cercado por um claustro no mesmo estilo. Assume a forma de um pequeno pavilhão circular implantado sobre um lanço de escadas, coroado por uma cúpula e circundado por uma colunata da ordem dórica. A balaustrada sobre a cornija acrescenta ao conjunto um toque de leveza e graciosidade; a pequena estrutura da capela propriamente dita e a colunata decorativa ostentam uma harmonia tão perfeita quanto a de qualquer templo da antiguidade clássica. 
 
 
 186 
 Caradosso Medalha de fundação para a nova igreja de S. Pedro, mostrando o esquema de Bramante para um gigantesco zimbório,  1506 
 Bronze, diâmetro 5,6 cm; British Museum, Londres 
 
 
 187 
 Donato Bramante O Tempietto, igreja de S. Pietro in Montorio, Roma,  1502 
 Uma capela da Alta Renascença 
 A esse mestre tinha o Papa confiado, pois, a tarefa de projetar a nova igreja de S. Pedro, e ficou entendido que ela devia tornar-se uma verdadeira maravilha para toda a cristandade. Bramante estava decidido a ignorar a tradição ocidental de mil anos, segundo a qual uma igreja desse gênero teria que ser um recinto oblongo, no qual os fiéis ficariam olhando para leste, na direção do altar-mor onde a missa é rezada. 
 Em seu anseio de obter aquela regularidade e harmonia que por si sós pudessem conferir dignidade ao templo, Bramante projetou uma igreja quadrada, com capelas simetricamente dispostas em torno de um gigantesco átrio em forma de cruz. Esse átrio seria coroado por imensa cúpula, assente em arcos colossais, que conhecemos da medalha de fundação ( Fig. 186 ). Ao que se dizia, Bramante alimentava a esperança de combinar o efeito da maior construção antiga, o Coliseu (p. 118,  Fig. 73 ), cujas ruínas imponentes ainda impressionavam o visitante de Roma, com os do Panteão (p. 120,  Fig. 75 ). Por um breve momento, a admiração pela arte dos antigos e a ambição de criar algo jamais visto dominaram as considerações utilitárias e as tradições que o tempo consagrara. Mas o plano de Bramante para S. Pedro não estava destinado a vingar. A enorme construção absorveu tanto dinheiro que, na tentativa de angariar fundos suficientes, o Papa precipitou a crise que culminaria na Reforma. Foi a prática de vender indulgências em troca de contribuições para a construção dessa nova igreja que levou Lutero, na Alemanha, a realizar o seu primeiro protesto público. Mesmo no seio da Igreja Católica, a oposição ao plano de Bramante recrudesceu, e com os anos a ideia de uma igreja circular foi abandonada. S. Pedro, tal como a conhecemos hoje, tem pouco em comum com o seu plano original, exceto nas dimensões gigantescas. 
 O espírito de audaciosa iniciativa que possibilitou o plano de Bramante para S. Pedro é característico da Alta Renascença, o período em torno de 1500 que produziu tantos dos maiores artistas do mundo. Para esses homens, nada parecia extraordinário, e talvez seja essa a razão pela qual eles, algumas vezes, realizaram o que era aparentemente impossível. Uma vez mais, coube a Florença servir de berço a alguns dos maiores espíritos dessa grande época. Desde os tempos de Giotto, por volta de 1300, e de Masaccio, no início dos anos 1400, os artistas florentinos cultivavam a sua tradição com especial orgulho, e sua excelência era reconhecida por todas as pessoas de gosto. Veremos que quase todos os grandes artistas nasceram dessa tradição firmemente estabelecida, e é por isso que não devemos esquecer os humildes artífices em cujas oficinas eles aprenderam os elementos da sua arte. 
 Leonardo da Vinci (1452-1519), o mais velho desses famosos mestres, nasceu numa aldeia toscana. Foi aprendiz numa importante oficina de Florença, a do pintor e escultor Andrea del Verrocchio (1435-88). A fama de Verrocchio era enorme, tão grande, de fato, que a cidade de Veneza lhe encomendou o monumento a Bartolommeo Colleoni, um dos seus  condottieri,  a quem os venezianos estavam mais gratos pelo número de obras de caridade que fundara do que por qualquer façanha militar de especial valor. A estátua equestre que Verrocchio realizou ( Figs. 188-9 ) mostra que ele era um digno herdeiro da tradição de Donatello. Estudou com minúcia a anatomia do cavalo, e vemos com que perspicácia observou os músculos da face e pescoço de Colleoni. O mais admirável, porém, é a postura do cavaleiro, que parece estar à testa de suas tropas com uma expressão de destemido desafio. Épocas ulteriores familiarizaram-nos tanto com esses cavaleiros de bronze que passaram a povoar as nossas grandes e pequenas cidades, representando imperadores, reis, príncipes e generais de maior ou menor mérito, que talvez levemos algum tempo para perceber a grandeza e a simplicidade da obra de Verrocchio — nas linhas claras que a obra apresenta de quase todos os seus ângulos, e na energia concentrada que parece animar o homem de armadura e sua montada. 
 
 
 188 
 Andrea del Verrocchio Bartolommeo Colleoni,  1479 
 Bronze, altura (cavalo e cavaleiro) 395 cm; Campo di SS. Giovanni e Paolo, Veneza 
 
 
 189 
 Detalhe da  Fig. 188 
 Numa oficina capaz de produzir tais obras-primas, o jovem Leonardo pôde certamente aprender muita coisa. Foi introduzido nos segredos técnicos do trabalho de fundição e outras tarefas metalúrgicas, aprendeu a preparar quadros e estátuas cuidadosamente, fazendo estudos de nus e de modelos vestidos. Aprendeu a estudar plantas e animais curiosos para incluir em seus quadros e recebeu fundamentos básicos sobre a óptica da perspectiva e o uso de cores. No caso de qualquer outro rapaz talentoso, esse treinamento teria sido suficiente para fazer dele um respeitável artista, e muitos bons pintores e escultores saíram, de fato, da próspera oficina de Verrocchio. Mas Leonardo era mais do que um jovem talentoso. Era um gênio cujo intelecto poderoso será eternamente objeto de assombro e admiração para os mortais comuns. Sabemos alguma coisa sobre a amplitude e produtividade do espírito de Leonardo porque seus alunos e admiradores preservaram cuidadosamente seus esboços e cadernos de apontamentos, milhares de páginas cobertas de escritos e desenhos, com excertos de livros que Leonardo leu e rascunhos para obras que pretendia escrever. Quanto mais se estudam esses papéis, menos se pode entender como um ser humano foi capaz de se destacar de forma tão profunda em todos esses diferentes campos de pesquisa e de dar tão importantes contribuições para quase todos eles. Talvez uma das razões resida no fato de Leonardo ser um artista florentino, e não um erudito de formação acadêmica. Considerava ele que a função do artista era explorar o mundo visível, tal como seus predecessores tinham feito, só que de maneira mais abrangente e com maior intensidade e precisão. Não lhe interessavam os conhecimentos livrescos dos homens de saber. Tal como Shakespeare, ele provavelmente tinha “pouco latim e ainda menos grego”. Numa época em que os homens de saber nas universidades se apoiavam na autoridade dos tão admirados autores antigos, Leonardo, o pintor, jamais aceitava o que lia sem verificar com seus próprios olhos. Sempre que encontrava um problema, não confiava nas autoridades, mas tentava realizar um experimento para resolvê-lo. Nada existia na natureza que não despertasse a sua curiosidade e não desafiasse o seu engenho. Leonardo explorou os segredos do corpo humano, dissecando mais de trinta cadáveres ( Fig. 190 ). Foi um dos primeiros a se aprofundar nos mistérios do crescimento da criança no ventre materno; investigou as leis das ondas e correntes; passou anos observando e analisando o voo de insetos e pássaros, o que iria ajudá-lo a inventar uma máquina voadora que um dia, ele tinha certeza, se tornaria uma realidade. As formas de pedras e nuvens, o efeito da atmosfera sobre a cor de objetos distantes, as leis que regem o crescimento de árvores e plantas, a harmonia dos sons, tudo isso era objeto de incessante pesquisa, e seria a base de sua própria arte. 
 Seus contemporâneos encaravam Leonardo como um ser estranho e misterioso. Príncipes e chefes militares queriam usar esse surpreendente mago como engenheiro militar para a construção de fortificações e canais, novas armas e dispositivos bélicos. Em tempo de paz, divertia-os com brinquedos mecânicos que inventava e com projetos de novos efeitos para representações teatrais e pomposos cortejos. Leonardo era admirado como um grande artista e requestado como esplêndido músico. Apesar de tudo isso, poucas pessoas poderiam fazer uma pálida ideia da importância de suas concepções ou da vastidão de seus conhecimentos. A razão é que Leonardo nunca publicou seus escritos, e bem poucos deviam saber que existiam. Como era canhoto, resolvera escrever da direita para a esquerda. Por isso suas notas só podem ser lidas num espelho. É possível que temesse divulgar as descobertas, com medo de que suas opiniões fossem consideradas heréticas. De fato, encontramos em seus escritos as cinco palavras “O sol não se move”, o que prova ter Leonardo antecipado as teorias de Copérnico que mais tarde colocariam Galileu em sérios apuros. Mas também é possível que tenha empreendido pesquisas e experimentos simplesmente para satisfazer sua insaciável curiosidade e que, uma vez resolvido um problema, perdesse todo o interesse por ele, já que existiam muitos outros mistérios por explorar. 
 Sobretudo, é provável que o próprio Leonardo não alimentasse a ambição de ser considerado um cientista. A exploração da natureza era para ele, em primeiro lugar e acima de tudo, um meio de adquirir conhecimentos sobre o mundo visível — conhecimentos de que necessitaria para a sua arte. Pensava que, ao colocá-la numa base científica, poderia transformar a sua amada arte da pintura de um ofício humilde numa atividade nobre e prestigiosa. Para nós, essa preocupação com a categoria social dos artistas pode ser difícil de entender, mas já vimos que importância ela tinha para os homens daquele período. Talvez convenha recordar o  Sonho de uma Noite de Verão,  de Shakespeare, e os papéis que ele atribui a Snug, o marceneiro, Bottom, o tecelão, e Snout, o latoeiro, para compreender melhor os antecedentes dessa luta. Aristóteles codificara o esnobismo da Antiguidade clássica ao distinguir entre certas artes que eram compatíveis com uma “educação liberal” (as chamadas Artes Liberais, como a gramática, a lógica, a retórica e a geometria) e atividades que implicavam o trabalho com as mãos, que eram profissões “manuais” e, portanto, “mesquinhas”, abaixo da dignidade de um cavalheiro. A ambição de homens como Leonardo consistia em mostrar que a pintura era uma Arte Liberal, e que o trabalho manual nela envolvido não era nem mais nem menos essencial do que o trabalho de escrever na poesia. É possível que esse ponto de vista afetasse com frequência as relações de Leonardo com os seus clientes. Talvez ele não quisesse ser considerado o dono de uma loja onde qualquer um podia entrar e encomendar uma pintura. Seja como for, sabemos que Leonardo deixou, muitas vezes, de executar obras que lhe encomendavam. Começava uma pintura e deixava-a sem terminar, apesar das urgentes solicitações do cliente. Além disso, insistia obviamente em que só a ele cabia decidir quando uma obra estava terminada e recusava-se a entregá-la enquanto não se considerasse satisfeito com ela. Não surpreende, portanto, que poucas obras de Leonardo tenham sido concluídas, e que seus contemporâneos lamentassem o modo como esse extraordinário gênio parecia desperdiçar seu tempo, deslocando-se incansavelmente de Florença para Milão, de Milão para Florença, e a serviço do notório aventureiro César Bórgia, depois para Roma, e, finalmente, para a corte de Francisco I de França, onde morreu em 1519, mais admirado do que compreendido. 
 
 
 190 
 Leonardo da Vinci Estudos anatômicos (laringe e perna),  1510 
 Pena, tinta marrom e aguada sobre giz preto em papel, 26 × 19,6 cm; Biblioteca Real, Castelo de Windsor 
 Por singular infortúnio, as poucas obras que Leonardo completou chegaram até nós em péssimo estado de conservação. Assim, quando vemos o que resta do seu famoso mural “A Última Ceia” ( Figs. 191-2 ), devemos imaginar como seria contemplado pelos monges para quem foi pintado. O mural cobre uma parede de uma sala oblonga que era usada como refeitório pelos monges do mosteiro de Santa Maria delle Grazie, em Milão. Deve-se visualizar como seria quando a pintura foi descerrada e quando, lado a lado com as compridas mesas dos monges, surgiu a mesa do Cristo e seus apóstolos. Nunca o episódio sacro fora apresentado tão próximo e tão real. Era como se outra sala fosse acrescentada à deles, na qual a Última Ceia assumia uma forma tangível. Como era pura a luz que inundava a mesa, e como acrescentava solidez e volume às figuras. Talvez os monges se impressionassem primeiro pela veracidade e o realismo com que todos os detalhes estavam retratados, os pratos espalhados sobre a toalha, as pregas destacadas nas vestes. Então, como agora, as obras de arte eram frequentemente julgadas pelos leigos de acordo com o grau de fidelidade à vida real. Mas essa só pode ter sido a primeira reação. Uma vez suficientemente admirada a extraordinária ilusão de realidade, os monges passariam a considerar o modo como Leonardo apresentara a história bíblica. Nada havia nesse afresco que se assemelhasse às representações anteriores do mesmo tema. Nas versões tradicionais, viam-se os apóstolos calmamente sentados à mesa numa fila — apenas Judas segregado dos demais —, enquanto Cristo administrava serenamente o Sacramento. A nova pintura era muito diferente de todas as outras. Há nela drama, teatralidade e excitação. Leonardo, como Giotto antes dele, revertera ao texto das Escrituras e se esforçara por visualizar como teria sido a cena quando Cristo disse: “‘Em verdade vos digo que um dentre vós me trairá.’ E eles, muitíssimo contristados, começaram um por um a perguntar-lhe: ‘Porventura sou eu, Senhor?’” (Mateus XXVI, 21-2). O Evangelho de S. João acrescenta: “Ora ali estava, conchegado a Jesus, um dos seus discípulos, aquele a quem Ele amava. A esse fez Simão Pedro sinal para que indagasse a quem Ele se referia.” (João XIII, 23-4). São essas interrogações e esses sinais que trazem movimento à cena. Cristo acabou de pronunciar as palavras trágicas, e os que estão a Seu lado recuam horrorizados ao ouvir a revelação. Alguns parecem protestar seu amor a Jesus e sua inocência, outros discutem gravemente a quem o Senhor poderia se referir, outros ainda parecem aguardar uma explicação para o que Ele disse. S. Pedro, o mais impetuoso deles, precipita-se para S. João, que se senta à direita de Jesus. Ao segredar algo ao ouvido de S. João, empurra inadvertidamente Judas para diante. Judas não está segregado dos demais e, no entanto, parece isolado. É o único que não gesticula nem faz perguntas. Inclina-se para diante e ergue os olhos com desconfiança ou cólera, um contraste dramático com a figura do Cristo, calmo e resignado em meio a esse crescente alvoroço. Quanto tempo teria sido necessário para que os primeiros espectadores se apercebessem da arte consumada que resultou em toda essa dramática movimentação? Apesar da excitação causada pelas palavras de Jesus, nada existe de caótico na obra. Os doze apóstolos parecem dividir-se muito naturalmente em quatro grupos de três, ligados mutuamente por gestos e movimentos. Há tanta ordem nessa variedade, e tanta variedade nessa ordem, que ninguém pode esgotar inteiramente o jogo harmonioso entre movimento e contramovimento. Talvez só possamos apreciar totalmente a extraordinária façanha de Leonardo nessa composição se voltarmos a refletir no problema discutido ao descrever o “São Sebastião” de Pollaiuolo (p. 263,  Fig. 171 ). Recordemos como os artistas dessa geração tinham batalhado para combinar as exigências do realismo com as do padrão convencional. Leonardo, que era apenas um pouco mais jovem do que Pollaiuolo, resolvera o problema com evidente desenvoltura. Se esquecermos por um instante o que a cena representa, poderemos ainda deliciar-nos com o belo padrão formado pelas figuras. A composição parece ter aquele equilíbrio descansado e aquela harmonia que tinha nas pinturas góticas, e que artistas como Rogier van der Weyden e Botticelli, cada um a seu modo, haviam tentado reconquistar para a arte. Mas Leonardo não considerou necessário sacrificar a correção do desenho ou a exatidão da observação às exigências de um delineamento satisfatório. Se esquecermos a beleza da composição, sentimo-nos subitamente diante de um fragmento da realidade tão fidedigna e tão impressionante quanto a que vimos nas obras de Masaccio ou Donatello. E mesmo essa realização extraordinária mal chega a tocar a verdadeira grandeza da obra. Com efeito, para além de questões técnicas como a segurança do desenho e a composição, devemos admirar a profunda intuição de Leonardo sobre a natureza íntima do comportamento e das reações dos homens, e o poder de imaginação que o habilitou a colocar a cena diante dos nossos olhos. Uma testemunha ocular diz-nos que viu frequentemente Leonardo trabalhando em “A Última Ceia”. Subia no andaime e aí ficava ereto por dias inteiros, os braços cruzados, apenas olhando com olho crítico o que já tinha feito, antes de aplicar outra pincelada. Foi o resultado desse pensamento que ele nos legou, e, mesmo em sua condição deteriorada, “A Última Ceia” continua sendo um dos grandes milagres produzidos pelo gênio humano. 
 
 
 191 
 O refeitório do mosteiro de Sta Maria delle Grazie, Milão, com a “Última Ceia” de Leonardo da Vinci na parede do fundo 
 
 
 192 
 Leonardo da Vinci A Última Ceia,  1495-8 
 Têmpera sobre emboço, 460 × 880 cm; refeitório do mosteiro de Sta Maria delle Grazie, Milão 
 Existe outra obra de Leonardo que talvez seja ainda mais famosa que “A Última Ceia”. Trata-se do retrato de uma dama florentina cujo nome era Lisa, “Mona Lisa” ( Fig. 193 ). Uma fama tão grande quanto a da “Mona Lisa” de Leonardo não constitui uma grande bênção para uma obra de arte. Ficamos tão habituados a vê-la em postais e até em publicidade, que se torna difícil olhá-la com olhos críticos como a pintura feita por um homem retratando uma mulher de carne e osso. Mas vale a pena esquecer o que sabemos, ou julgamos saber, sobre o quadro, e examiná-lo como se fôssemos os primeiros a nela fixar os olhos. O que de imediato nos impressiona é a medida surpreendente em que a mulher parece viva. Ela realmente parece olhar para nós e possuir um espírito próprio. Como um ser vivo, parece mudar ante os nossos olhos e estar um pouco diferente toda vez que voltamos a olhá-la. Até mesmo em fotografias do quadro sentimos esse estranho efeito; mas, diante do original, no Louvre, em Paris, a sensação é quase sobrenatural. Às vezes ela parece zombar de nós; outras, temos a impressão de surpreender uma sombra de tristeza no seu sorriso. Tudo isso tem um ar meio misterioso, mas assim é. Com muita frequência, é esse o efeito gerado por uma grande obra de arte. Contudo, Leonardo certamente sabia como obteve esse efeito, e por que meios. O grande obervador da natureza sabia mais sobre o modo como usamos os nossos olhos do que qualquer pessoa do seu tempo ou antes dele. Leonardo viu claramente o problema que a conquista da natureza tinha criado para os artistas — um problema não menos intrincado do que a combinação de desenho correto e composição harmoniosa. As grandes obras dos mestres italianos do  Quattrocento  que seguiram o caminho apontado por Masaccio têm uma coisa em comum: as suas figuras parecem um tanto duras, quase de madeira. O estranho é a responsabilidade por esse efeito não caber claramente à falta de paciência ou à falta de conhecimentos. Ninguém podia ser mais paciente em sua imitação da natureza do que van Eyck (p. 241,  Fig. 158 ); ninguém podia saber mais sobre desenho e perspectiva corretos do que Mantegna (p. 258,  Fig. 169 ). E no entanto, apesar de toda a grandeza e imponência de suas representações da natureza, as suas figuras parecem mais estátuas do que seres vivos. A razão disso pode ser que, quanto mais escrupulosamente copiamos uma figura linha por linha, detalhe por detalhe, menos podemos imaginar que ela se movesse e respirasse. É como se o pintor subitamente a tivesse enfeitiçado e a forçasse a manter-se imóvel para sempre, como os personagens de  A Bela Adormecida . Os artistas haviam tentado vários métodos para superar essa dificuldade. Botticelli, por exemplo (p. 265,  Fig. 172 ), procurou enfatizar em seus quadros os cabelos ondulados e as roupagens esvoaçantes de suas figuras, para fazê-las parecer menos rígidas em seus contornos. Mas só Leonardo encontrou a verdadeira solução para o problema. O pintor deve deixar ao espectador algo para adivinhar. Se os contornos não são desenhados com a maior firmeza de traços, se a forma permanece um pouco indefinida, como que desaparecendo numa sombra, essa impressão de secura e rigidez será evitada. Aí está a famosa invenção de Leonardo a que os italianos chamam  sfumato  — um lineamento esbatido e cores adoçadas que permitem a uma forma fundir-se com outras e deixar sempre algo para alimentar a nossa imaginação. 
 
 
 193 
 Leonardo da Vinci Mona Lisa, c . 1502 
 Óleo sobre madeira, 77 × 53 cm; Louvre, Paris 
 
 
 194 
 Detalhe da  Fig. 193 
 Se voltarmos agora à “Mona Lisa” ( Fig. 194 ), poderemos entender algo do seu misterioso efeito. Vemos que Leonardo empregou o seu  sfumato  com suprema deliberação. Quem tiver alguma vez tentado desenhar ou rabiscar um rosto sabe que aquilo a que chamamos expressão repousa principalmente em duas características: os cantos da boca e os cantos dos olhos. Ora, foram justamente essas partes as que Leonardo deixou deliberadamente indistintas, fazendo com que se esfumassem num suave sombreado. Por isso é que nunca estamos muito certos quanto ao estado de espírito realmente refletido na expressão com que Mona Lisa nos olha. Ela parece estar sempre esquiva. Claro que não é apenas a indefinição que produz esse efeito. Há muito mais por trás dele. Leonardo teve uma atitude muito audaciosa, a que talvez só se arriscaria um pintor com a sua consumada mestria. Se observarmos cuidadosamente o quadro, veremos que os dois lados não combinam. Isso é por demais óbvio na fantástica paisagem onírica do fundo. O horizonte do lado esquerdo parece estar muito mais baixo que o do lado direito. Por conseguinte, quando focalizamos no lado esquerdo do quadro, a mulher parece ser mais alta ou estar mais ereta do que ao focalizarmos no lado direito. E seu rosto parece também mudar com essa mudança de posição, porque os dois lados tampouco condizem inteiramente. Mas com todos esses requintados estratagemas, Leonardo poderia ter produzido uma engenhosa peça de malabarismo, em vez de uma grande obra de arte, se não soubesse exatamente até onde podia ir e não tivesse compensado seus audaciosos desvios da natureza com uma representação quase milagrosa de carne viva. Vejam a maneira como ele modelou a mão, ou as mangas com suas minúsculas pregas. Leonardo podia ser tão laborioso na paciente observação da natureza quanto qualquer dos seus precursores. Só que ele já estava bem longe de ser um mero e fiel escravo da natureza. Muitos séculos antes, num passado remoto, as pessoas tinham olhado para retratos com reverência, por pensarem que, ao ser preservada a imagem real, o artista podia preservar, de algum modo, a própria alma da pessoa retratada. Agora, Leonardo, o grande cientista, convertera em realidade alguns dos sonhos e temores desses primeiros fazedores de imagens. Ele conhecia a fórmula mágica que infundia vida nas cores espalhadas por seu sortílego pincel. 
 O segundo grande florentino cuja obra tornou tão famosa a arte italiana do  Cinquecento  foi Miguel Ângelo Buonarroti (1475-1564). Miguel Ângelo era 23 anos mais moço do que Leonardo e sobreviveu-lhe 45 anos. Em sua longa vida, foi testemunha de uma completa mudança na posição do artista. Em certa medida, foi ele mesmo quem provocou tal mudança. Em sua juventude, Miguel Ângelo exercitou-se como qualquer outro artista. Garoto de 13 anos, foi aprendiz durante três anos na atarefada oficina de um dos principais mestres do final do  Quattrocento  florentino, o pintor Domenico Ghirlandaio (1449-94). Ghirlandaio é um daqueles mestres que nos agradam mais pelo modo como espelham a vida colorida do período do que pela grandeza do seu gênio. Sabia como contar de forma agradável a história sagrada, como se ela estivesse ocorrendo entre os ricos cidadãos florentinos do círculo dos Medici, de quem eram clientes. A  Fig. 195  representa o nascimento da Virgem Maria, e vemos os parentes de sua mãe, Santa Ana, chegando para a visitar e felicitar. Observamos o interior de um elegante apartamento dos fins do século XV, e presenciamos a visita formal de prósperas damas da sociedade. Ghirlandaio provou saber como dispor seus grupos com eficiência e como proporcionar prazer aos olhos. Mostrou compartilhar do gosto de seus contemporâneos pelos temas da arte antiga, pois teve o cuidado de desenhar um relevo de crianças dançando, à maneira clássica, no fundo do quadro. 
 
 
 195 
 Domenico Ghirlandaio Nascimento da Virgem,  1491 
 Afresco; igreja de Sta Maria Novella, Florença 
 Nessa oficina, o jovem Miguel Ângelo pôde certamente aprender todos os recursos técnicos do ofício, uma sólida técnica em pintura de afrescos e o total domínio da arte de desenhar. Mas, até onde nos é dado saber, Miguel Ângelo não gostou do tempo que passou na firma desse bem-sucedido pintor. Suas ideias sobre arte eram diferentes. Em vez de adquirir a maneira desenvolta de Ghirlandaio, preferiu dedicar-se ao estudo da obra dos grandes mestres do passado, de Giotto, Masaccio, Donatello, e dos escultores gregos e romanos cujas obras pôde ver na coleção dos Medici. Tentou penetrar nos segredos dos escultores antigos, que sabiam como representar a beleza do corpo humano em movimento, com todos os seus músculos e tendões. Tal como Leonardo, não se contentou em aprender as leis da anatomia em segunda mão, por assim dizer, através da escultura antiga. Realizou suas próprias pesquisas de anatomia humana, dissecou cadáveres e desenhou com modelos, até que a figura humana deixou de ter para ele qualquer segredo. Mas, ao contrário de Leonardo, para quem o homem era apenas um dos muitos e fascinantes enigmas da natureza, Miguel Ângelo empenhou-se com incrível obstinação em dominar esse único problema — mas em dominá-lo a fundo. O seu poder de concentração e a sua tenaz memória devem ter sido tão extraordinários que, em pouco tempo, não havia postura nem movimento que ele achasse difícil desenhar. De fato, as dificuldades apenas pareciam atraí-lo ainda mais. Atitudes e ângulos que muitos dos maiores artistas do  Quattrocento  hesitariam em introduzir em suas pinturas, com receio de não as reproduzir de forma convincente, apenas estimulavam a sua ambição artística; e não tardou em correr a notícia de que esse jovem artista não só igualava os renomados mestres da Antiguidade clássica mas os suplantava. Estava para chegar o tempo em que jovens artistas passavam vários anos em escolas de belas-artes estudando anatomia, o nu, perspectiva e todos os truques da arte de bem desenhar. E hoje, muitos artistas comerciais despretensiosos podem adquirir facilidade invejável no desenho de figuras humanas de todos os ângulos. Assim, talvez não nos seja fácil entender a suprema admiração que a enorme habilidade e os vastos conhecimentos de Miguel Ângelo despertaram no seu tempo. Aos 30 anos, ele era geralmente reconhecido como um dos mais notáveis mestres da época, igualando-se, de certa maneira, ao gênio de Leonardo. A cidade de Florença honrou a ambos, encomendando a ele e a Leonardo que cada um pintasse um episódio da história florentina numa parede da Câmara de Vereadores. Foi um momento espetacular na história da arte quando esses dois gigantes competiram pela conquista dos louros e toda a cidade assistiu com excitação ao desenrolar dos preparativos de ambos. Infelizmente, as obras nunca foram concluídas. Em 1506 Leonardo regressou a Milão e Miguel Ângelo recebeu um convite que acendeu ainda mais o seu entusiasmo. O Papa Júlio II queria a sua presença em Roma a fim de erigir para ele um túmulo digno do sumo pontífice da Cristandade. Temos conhecimento dos ambiciosos planos desse magnânimo mas implacável governante da Igreja, e não é difícil imaginar como Miguel Ângelo ficou fascinado ao trabalhar para um homem que possuía os meios e a férrea vontade de concretizar os planos mais audaciosos. Com autorização do Papa, viajou imediatamente para as famosas canteiras de mármore de Carrara, a fim de ali selecionar os blocos onde iria esculpir um gigantesco mausoléu. O jovem artista ficou profundamente impressionado ante a vista de todas aquelas rochas de mármore, as quais pareciam esperar pelo seu cinzel para se converterem em estátuas como jamais o mundo vira. Permaneceu por mais de seis meses nas canteiras, comprando, selecionando e rejeitando, a mente fervilhando de imagens. Queria libertar as figuras do cerne das pedras, onde estavam adormecidas. Mas, quando regressou a Roma e começou a trabalhar, não tardou em descobrir que o entusiasmo do Papa esfriara bastante. Sabemos hoje que uma das principais razões para a hesitação papal era que o seu plano de um túmulo entrara em conflito com outro projeto ainda mais caro ao seu coração: uma nova igreja de S. Pedro. Pois o túmulo fora destinado originalmente ao antigo edifício, e, se este ia ser demolido, onde seria alojado o mausoléu? Miguel Ângelo, em sua extrema decepção, suspeitou de razões diferentes. Farejou uma intriga e temeu até que seus rivais, sobretudo Bramante, o arquiteto da nova igreja de S. Pedro, o quisessem envenenar. Num acesso de medo e cólera, voltou a Florença, de onde escreveu uma áspera carta ao Papa dizendo que, se o quisesse de volta, tratasse de ir procurá-lo. 
 
 
 196 
 Capela Sistina, Vaticano 
 Vista geral do interior 
 O que houve de extraordinário nesse incidente foi Júlio II não perder a calma e, pelo contrário, iniciar negociações formais com as autoridades de Florença para que persuadissem o jovem escultor a voltar a Roma. Todos os envolvidos pareciam concordar em que os movimentos e planos do jovem artista eram tão importantes quanto qualquer delicada questão de Estado. Os florentinos temiam, inclusive, que o Papa pudesse voltar-se contra eles, se continuassem dando abrigo ao desertor. Portanto, o dirigente máximo da cidade de Florença persuadiu Miguel Ângelo a voltar ao serviço de Júlio II e deu-lhe uma carta de recomendação dizendo que a sua arte não tinha igual em toda a Itália, talvez no mundo inteiro, e que, se fosse tratado com gentileza, “realizaria coisas que assombrariam o mundo”. Pelo menos uma vez uma nota diplomática falou a pura verdade. Quando Miguel Ângelo voltou a Roma, o Papa fê-lo aceitar outra encomenda. Havia uma capela no Vaticano que fora construída pelo Papa Sisto IV e por isso era chamada Sistina ( Fig. 196 ). As paredes dessa capela tinham sido decoradas pelos mais famosos pintores da geração anterior — Botticelli, Ghirlandaio e outros. Mas a abóbada ainda estava virgem. O Papa sugeriu a Miguel Ângelo que a pintasse. O artista fez tudo o que podia para esquivar-se a essa encomenda. Disse não ser pintor, mas escultor. Estava convencido de que essa ingrata encomenda lhe fora encaminhada através das intrigas de seus inimigos. Quando o Papa se manteve irredutível, Miguel Ângelo começou a elaborar um modesto esquema de doze apóstolos em nichos e a contratar ajudantes de Florença para o auxiliarem na tarefa. Contudo, súbito, fechou-se na capela, não deixou ninguém se acercar dele e começou a trabalhar sozinho num plano que, na verdade, continuou “assombrando o mundo” desde o instante em que foi revelado. 
 É muito difícil a um mortal comum imaginar como foi possível a um ser humano realizar o que Miguel Ângelo realizou em quatro anos de trabalho solitário nos andaimes da capela papal ( Fig. 198 ). O mero esforço físico de pintar esse gigantesco afresco no teto da capela, de preparar e esboçar as cenas em detalhe, e de transferi-las para o teto, já era suficientemente fantástico. Miguel Ângelo tinha de deitar-se de costas e pintar olhando para cima. De fato, habituou-se de tal modo a essa posição acanhada que até quando recebia uma carta durante esse período tinha que lê-la assumindo a mesma posição. Entretanto, a proeza física de um homem para cobrir esse vasto espaço sem ajuda nenhuma pouco representa em comparação com a façanha intelectual e artística. A riqueza de novas invenções, a mestria infalível de execução em todos os detalhes e, sobretudo, a grandeza das visões que Miguel Ângelo revelou aos pósteros proporcionaram à humanidade uma nova ideia de poder do gênio. 
 Vemos frequentemente ilustrações de detalhes dessa obra hercúlea e jamais nos cansamos de admirá-las. Mas a impressão gerada pelo conjunto, quando se entra na capela, é muito diferente da soma de todas as fotografias que possam ser vistas. A capela lembra uma sala de reuniões ampla e alta, com uma abóbada rasa. Na parte superior das paredes vemos uma série de pinturas das histórias de Moisés e do Cristo, à maneira tradicional dos precursores de Miguel Ângelo. Mas, quando erguemos os olhos para o alto, parece que penetramos num mundo diferente. É um mundo de dimensões sobre-humanas. Nos arcos abobadados que se erguem das cinco janelas de cada lado da capela, Miguel Ângelo colocou imagens gigantescas dos profetas do Antigo Testamento que falaram aos judeus sobre a vinda do Messias, alternando com imagens das Sibilas que, de acordo com uma velha tradição, profetizaram a vinda do Cristo aos pagãos. Pintou-os como homens e mulheres pujantes, em posturas de profunda meditação, lendo, escrevendo, discutindo ou atentos como se estivessem escutando uma voz interior. Entre essas filas de figuras descomunais, Miguel Ângelo pintou no teto propriamente dito a história da Criação e de Noé. Mas, como se essa hercúlea tarefa não fosse bastante para satisfazer o seu irresistível impulso de criar sempre novas imagens, encheu a moldura entre essas pinturas com uma avassaladora multidão de figuras, algumas delas como estátuas, outras como jovens frementes de vida e de uma beleza sobrenatural, segurando grinaldas e medalhões que continham ainda mais histórias. E isso é apenas a peça central. Para além dela, nos arcos e diretamente por baixo deles, pintou uma sucessão de homens e mulheres em infinita variação — os ancestrais do Cristo, conforme enumerados na Bíblia. 
 Ao ver essa profusão de figuras numa reprodução fotográfica, talvez desconfiemos de que o teto deve parecer superpovoado e em desequilíbrio. Nada disso. Uma das grandes surpresas, quando se entra na Capela Sistina, é descobrir que o teto é simples e harmonioso quando o olhamos meramente como uma peça de soberba decoração e como é límpido todo o arranjo. Desde que foi limpo de suas muitas camadas de poeira e fuligem das velas nos anos de 1980 as cores foram reveladas fortes e luminosas, uma necessidade se o teto tinha que ficar visível em uma capela com tão poucas e estreitas janelas. (Este é um ponto raramente considerado por aqueles que admiraram essas pinturas na forte luz elétrica que agora se projeta para o teto.) 
 
 
 197 
 Miguel Ângelo Detalhe do teto da Capela Sistina 
 
 198   ENCARTE 
 Miguel Ângelo Teto da Capela Sistina,  1508-12 
 Afresco, 13,7 × 39 m; Vaticano 
 A  Fig. 197  mostra um setor do trabalho, que vai de um lado a outro do teto, e que exemplifica o modo como Miguel Ângelo distribuiu as figuras flanqueando as cenas da Criação. Numa extremidade está o profeta Daniel segurando um grosso volume que um menino ajuda a apoiar em seus joelhos, e voltando-se um pouco de lado para tomar notas do que leu. Próximo a ele está a Sibila de Cumas examinando seu livro. Na outra extremidade está a Sibila “persa”, uma anciã em trajes orientais, segurando um livro perto dos olhos — igualmente absorta em suas pesquisas nos textos sagrados —, o profeta Ezequiel, do Velho Testamento, voltando-se violentamente como para argumentar algo. Os bancos de mármore onde se sentam estão adornados com crianças brincando, e acima deles, um de cada lado, estão dois nus que alegremente se aprestam em prender o medalhão no teto. Nos rins triangulares, ele representou os ancestrais de Cristo tal como mencionado na Bíblia, encimados por mais corpos contorcidos. Essas surpreendentes figuras nuas exibem toda a mestria de Miguel Ângelo no desenho do corpo humano em qualquer posição e de qualquer ângulo. São jovens atletas com musculaturas maravilhosas, torcendo-se e voltando-se em todas as direções concebíveis, mas sem perderem nunca a elegância. Não há menos de uma vintena deles no teto, cada um mais magistral do que o último, e não resta dúvida de que muitas ideias que iriam ganhar vida no mármore de Carrara povoavam agora a mente de Miguel Ângelo ao pintar o teto da Sistina. Podemos sentir como ele se deleitava em sua estupenda mestria, e como a decepção e fúria por ser impedido de continuar trabalhando no material de sua predileção o estimularam ainda mais a demonstrar aos seus inimigos, reais ou suspeitos, que, se o forçavam a pintar... pois bem, ele lhes mostraria do que era capaz! 
 Sabemos com que minúcia Miguel Ângelo estudou todos os detalhes e com que cuidado preparou cada figura em seus desenhos. A  Fig. 199  mostra uma folha do caderno de esboços no qual estudou as formas de um modelo para uma das Sibilas. Vemos a ação recíproca dos músculos como jamais alguém observara e retratara desde os mestres gregos. Mas, se provou ser insuperável nesses famosos “nus”, demonstrou ser infinitamente mais do que um virtuose nas ilustrações dos temas bíblicos que formam o centro da composição. Aí vemos o Senhor dando vida, com gestos poderosos, a plantas, corpos celestes, animais, e ao homem. Não é exagerado dizer que a imagem de Deus Pai — tal como tem vivido no espírito de sucessivas gerações, não só de artistas mas também de gente humilde, que provavelmente nunca ouviu falar em Miguel Ângelo — foi modelada e ganhou forma através da influência direta e indireta dessas grandes visões em que Miguel Ângelo ilustrou o ato da criação. Talvez a mais célebre e a mais impressionante de todas elas seja a visão do ato de criação de Adão em um dos grandes campos ( Fig. 200 ). Artistas antes de Miguel Ângelo já tinham pintado Adão deitado no chão e sendo chamado à vida por um simples toque da mão de Deus, mas nenhum deles se aproximara sequer de expressar a grandeza do mistério da criação com tamanha simplicidade e força. Não há nada no quadro que desvie a atenção do tema principal. Adão está deitado no chão, exibindo toda a beleza e vigor que condizem com o primeiro homem; do outro lado, Deus Pai acerca-se transportado e amparado por Seus anjos, envolto num amplo e majestoso manto agitado pelo vento como uma vela panda, sugerindo a facilidade e rapidez com que Ele flutua através do vazio. Quando estende Sua mão, nem mesmo tocando no dedo de Adão, quase vemos o primeiro homem despertar como que de um profundo sono e fixar os olhos no rosto paternal do seu Criador. É um dos maiores milagres da arte o modo como Miguel Ângelo logrou fazer do toque da mão divina o centro e o foco do quadro, e como revelou a ideia de onipotência com a desenvoltura e a força desse gesto de criação. 
 
 
 199 
 Miguel Ângelo Estudo para a Sibila Líbia no teto da Capela Sistina, c . 1510 
 Giz vermelho em papel camurça, 28,9 × 21,4 cm; Metropolitan Museum of Art, Nova York 
 Mal concluíra Miguel Ângelo sua grande obra no teto da Capela Sistina, em 1512, e já voltava ansiosamente aos seus blocos de mármore, a fim de prosseguir com o túmulo de Júlio II. Tencionava adorná-lo com numerosas estátuas de prisioneiros, tal como vira em monumentos romanos — embora seja provável que pretendesse dar a essas figuras um significado simbólico. Uma delas é o “Escravo agonizante” ( Fig. 201 ). 
 Se alguém pensasse que, após o tremendo esforço na capela, a imaginação de Miguel Ângelo secara, cedo se daria conta do seu engano, pois quando voltou ao seu tão amado material, seus poderes pareciam maiores do que nunca. Enquanto no “Adão” Miguel Ângelo descrevera o momento em que a vida é insuflada no belo corpo de um vigoroso jovem, agora, no “Escravo agonizante”, escolheu o momento em que a vida está prestes a esvair-se e o corpo cede às leis da matéria morta. Há uma beleza indescritível nesse último instante de relaxamento final e de libertação das lutas da vida — nesse gesto de lassidão e entrega. É difícil pensar nessa obra como sendo uma estátua de pedra fria e inanimada, ao tê-la diante dos nossos olhos no Louvre. Parece mover-se e, no entanto, permanece em repouso. Provavelmente era esse o efeito que Miguel Ângelo pretendia. É um dos segredos da sua arte, que nunca deixou de ser admirado desde então, que, por muito que os corpos de suas figuras se contorçam e retorçam em movimentos violentos, seus contornos se mantêm sempre firmes, simples e serenos. A razão disso é que, desde o começo, Miguel Ângelo procurou conceber suas figuras como se existissem ocultas no bloco de mármore em que estava trabalhando; a tarefa que se impôs como escultor foi simplesmente remover a pedra que as cobria. Assim, o formato de um bloco estava sempre refletido nos contornos das estátuas e mantinha-as coesas num desenho lúcido, por mais movimento que houvesse na figura. 
 
 
 200 
 Miguel Ângelo A criação de Adão 
 Detalhe da  Fig. 198 
 Se Miguel Ângelo já era famoso quando Júlio II o chamou a Roma, sua fama após a conclusão dessas obras foi algo de que nenhum outro artista jamais desfrutou. Mas essa imensa fama começou a se tornar para ele quase uma maldição: pois nunca conseguia completar o sonho de sua juventude: o túmulo de Júlio II. Quando este morreu, seu sucessor [Leão X] requereu os serviços do mais famoso artista de seu tempo, e cada papa sucessivo parecia mais ansioso que o seu predecessor em ter o seu nome vinculado ao de Miguel Ângelo. Contudo, enquanto príncipes e pontífices rivalizavam em ofertas para garantir os serviços do já idoso mestre, este parecia ensimesmar-se cada vez mais e tornar-se mais exigente em seus padrões. Os poemas que escreveu mostram que ele era assediado de dúvidas sobre se a sua arte seria pecaminosa, ao passo que suas cartas deixam claro que, quanto mais ele subia na estima do mundo, mais amargo e intransigente se tornava. Miguel Ângelo era não só admirado, mas também temido por seu temperamento irascível, que não perdoava superiores nem inferiores. Não há dúvida de que ele tinha plena consciência da sua posição social, agora tão diferente de tudo o que recordava dos tempos da juventude. Assim, ao alcançar 77 anos de idade, recriminou um compatriota por ter endereçado uma carta “ao Escultor Miguel Ângelo”. “Digam-lhe”, escreveu ele, “que não enderece suas cartas ao escultor Miguel Ângelo, pois aqui sou conhecido unicamente como Miguel Ângelo Buonarroti... Nunca fui pintor ou escultor no sentido de possuir uma loja... embora tenha servido aos papas; mas fiz isso sob compulsão.” 
 
 
 201 
 Miguel Ângelo O escravo agonizante, c.  1513 
 Mármore, altura 229 cm; Louvre, Paris 
 
 
 202 
 Perugino Aparição da Virgem a S. Bernardo, c.  1490-4 
 Retábulo; óleo sobre madeira, 173 × 170 cm; Alte Pinakothek, Munique 
 Até que ponto era sincero nesse sentimento de orgulhosa independência revela-se melhor no fato de ter recusado pagamento por sua última grande obra, que o manteve ocupado na velhice: a conclusão do trabalho do seu inimigo de outrora, Bramante — a cúpula de S. Pedro. Essa obra na principal igreja da Cristandade foi considerada pelo venerando mestre um serviço à maior glória de Deus, não podendo ser maculado pela aceitação de proventos terrenos. Pairando acima da cidade de Roma, como se sustentada por um anel de colunas geminadas, e erguendo-se para o alto em seus límpidos e majestosos contornos, o zimbório de S. Pedro serve como adequado monumento ao espírito desse artista singular a quem os contemporâneos chamaram “divino”. 
 Na época em que Miguel Ângelo e Leonardo competiam em Florença, em 1504, ali chegou um jovem pintor proveniente da pequena cidade de Urbino, na província de Úmbria. Era Raffaello Santi, a quem conhecemos como Rafael (1483-1520), que realizara trabalhos bastante promissores na oficina do líder da escola “úmbria”, Perugino (1446-1523). Tal como o mestre de Miguel Ângelo, Ghirlandaio, e o mestre de Leonardo, Verrocchio, o professor de Rafael, Perugino, pertencia à geração dos artistas muito bem-sucedidos que necessitavam de uma numerosa equipe de hábeis aprendizes para ajudá-los a executar as inúmeras encomendas que recebiam. Perugino era um daqueles mestres cuja maneira doce e devota de pintar retábulos impunha o respeito geral. Os problemas com que os artistas do início do  Quattrocento  tinham se debatido com tamanho zelo já não apresentavam para ele qualquer dificuldade. De todo modo, algumas de suas obras de maior êxito demonstram que Perugino sabia como obter uma sensação de profundidade sem perturbar o equilíbrio do desenho, e que ele tinha aprendido a manipular o  sfumato  de Leonardo para evitar uma aparência dura e rígida em suas figuras. A  Fig. 202  é um retábulo dedicado a S. Bernardo. O santo ergue os olhos do seu livro para ver a Santa Virgem em pé diante dele. O arranjo dificilmente poderia ser mais simples — e, no entanto, nada existe de rígido ou forçado nessa disposição quase simétrica. As figuras estão distribuídas para formar uma composição harmoniosa, e cada uma delas movimenta-se com serenidade e fluência. É verdade que Perugino logrou essa bela harmonia à custa de um artifício: ele sacrificou o fiel retrato da natureza pelo qual os grandes mestres do  Quattrocento  se haviam batido com tão apaixonada devoção. Observando os anjos de Perugino, vemos que todos eles obedecem ao mesmo padrão. É um modelo de beleza criado por Perugino e aplicado em seus quadros em novas e múltiplas variações. Depois de vermos um grande número de suas telas, é possível que os seus artifícios acabem nos cansando; mas não esqueçamos que elas não se destinavam a ser vistas lado a lado em pinacotecas. Tomadas isoladamente, algumas de suas melhores obras oferecem-nos uma rápida visão de um mundo mais sereno e mais harmonioso do que o nosso. 
 Foi nessa atmosfera que o jovem Rafael cresceu, e não tardou em dominar e absorver a maneira do seu professor. Quando chegou a Florença, deparou-se com um estimulante desafio. Leonardo e Miguel Ângelo, um mais velho trinta anos e o outro oito anos, estavam criando padrões artísticos com que ninguém jamais sonhara. Outros artistas jovens poderiam ser desencorajados pela reputação desses gigantes. Mas não Rafael. Estava decidido a aprender. Deve ter sabido que levava desvantagem sob alguns aspectos. Não tinha a imensa gama de conhecimentos de Leonardo nem a força de Miguel Ângelo. Mas, enquanto esses dois gênios eram de difícil convívio, imprevisíveis e refratários para o comum dos mortais, Rafael tinha uma doçura de temperamento que o recomendava aos mecenas influentes. Além disso, era capaz de trabalhar — e trabalhou até alcançar o nível dos mestres mais velhos. 
 As maiores pinturas de Rafael parecem ser realizadas com tão pouco esforço que usualmente não as associamos à ideia de um trabalho árduo e implacável. Para muitos, ele é simplesmente o pintor de doces Madonas que, de tão conhecidas e reproduzidas, por pouco deixaram de ser apreciadas como pintura. Pois a visão de Rafael da Santa Virgem foi adotada por subsequentes gerações, do mesmo modo que a concepção de Miguel Ângelo de Deus Pai. Vemos reproduções dessas obras em humildes moradas, e podemos concluir que pinturas com tanto atrativo geral devem certamente ser um pouco “óbvias”. De fato, sua evidente simplicidade é fruto de uma reflexão profunda, planificação cuidadosa e imensa sabedoria artística (pp. 34-5,  Figs. 17-18 ). Uma pintura como a “Madonna del Granduca” ( Fig. 203 ) de Rafael é verdadeiramente “clássica” no sentido de que serviu a incontáveis gerações como modelo de perfeição, à semelhança do que ocorrera com as obras de Fídias e Praxíteles. Não é necessário explicação. Nessa acepção, ela é realmente “óbvia”. Mas, se a compararmos com as inúmeras representações do mesmo tema que a precederam, sentimos que todas elas tentaram alcançar a simplicidade que Rafael atingiu em sua pintura. Percebe-se o que Rafael ficou devendo à calma beleza dos tipos de Perugino, mas que diferença existe entre a regularidade algo vazia do mestre e a plenitude de vida do discípulo! O modo como a face da Virgem é modelada e se esbate na sombra, a maneira como Rafael nos faz sentir o volume do corpo envolto no manto que flui livremente, a forma firme e terna como segura o Menino Jesus — tudo isso contribui para o efeito de um impecável equilíbrio. Sentimos que qualquer mudança no grupo, por mais insignificante que fosse, perturbaria o conjunto. É como se não pudesse ser de outro modo, como se assim existisse desde o início dos tempos. 
 Depois de alguns anos em Florença, Rafael foi para Roma. Aí chegou provavelmente em 1508, na época em que Miguel Ângelo estava começando a trabalhar na Capela Sistina. Júlio II não tardou em achar também trabalho para esse jovem e cordial artista. Pediu-lhe que decorasse as paredes de várias salas do Vaticano que tinham passado a ser conhecidas como  stanze  (aposentos). Rafael demonstrou seu domínio do desenho perfeito e da composição equilibrada numa série de afrescos nas paredes e tetos dessas salas. Para apreciar toda a beleza dessas obras, é necessário passar algum tempo nessas salas e sentir a harmonia e diversidade do plano total, em que um movimento responde a um movimento, e uma forma a outra forma. Retiradas do seu contexto e reduzidas em seu tamanho, elas tendem a parecer frígidas, pois as figuras individuais, que se nos apresentam em tamanho natural quando olhamos os afrescos face a face, são facilmente absorvidas pelos grupos. Inversamente, quando retiradas do seu contexto como ilustrações de “detalhe”, essas figuras perdem uma de suas principais funções: a de constituírem parte da graciosa melodia do plano como um todo. 
 
 
 203 
 Rafael Madonna del Granduca, c.  1505 
 Óleo sobre madeira, 84 × 55 cm; Palazzo Pitti, Florença 
 
 
 204 
 Rafael A ninfa Galateia, c.  1512-14 
 Afresco, 295 × 225 cm; Villa Farnesina, Roma 
 Isso se aplica menos a um afresco de dimensão mais reduzida ( Fig. 204 ) que Rafael pintou na residência de verão (hoje chamada a Farnesina) de um rico banqueiro, Agostino Chigi. Como tema, escolheu um verso de um poema do florentino Angelo Poliziano, que também ajudara a inspirar “O Nascimento de Vênus” de Botticelli. Esse poema descreve como o disforme gigante Polifemo entoa uma canção de amor a Galateia, bela ninfa marinha, e como ela desliza sobre as ondas num carro puxado por dois golfinhos, rindo dessa insólita e rude canção, enquanto o alegre séquito de outras ninfas e divindades marinhas dança e toca em torno dela. O afresco de Rafael mostra Galateia com seus alegres companheiros; a imagem do gigante iria aparecer em outro lugar do salão. Por mais tempo que se olhe para esse encantador e festivo quadro, sempre se descobrirão novas belezas em sua rica e intrincada composição. Cada figura corresponde a uma outra figura, cada movimento corresponde a um contramovimento. Observamos esse método no retábulo de Pollaiuolo (p. 263,  Fig. 171 ). Mas como parece rígida e insípida a sua solução, quando comparada à de Rafael! Para começar, os meninos com arcos e flechas de Cupido que visam ao coração da ninfa: não só os que estão à direita e esquerda ecoam os movimentos recíprocos, mas o menino que nada ao lado do carro corresponde ao que voa no topo do quadro. O mesmo ocorre com o grupo de divindades marinhas que volteiam em torno da ninfa. Há duas nas margens, soprando em búzios, e dois pares, à frente e atrás, que se entregam a jogos amorosos. Mas o que é admirável é que todos esses movimentos diversos são, de algum modo, refletidos e absorvidos na própria figura de Galateia. Seu carro vinha sendo impelido da esquerda para a direita, seu véu esvoaçando para trás, mas, ao escutar a estranha canção de amor, Galateia se volta e sorri, e todas as linhas do quadro, desde as flechas dos pequenos deuses do Amor até as rédeas que ela segura, convergem para o seu belo rosto no centro do quadro. Mediante esse recurso artístico, Rafael conseguiu obter um movimento constante em todo o quadro, sem deixar que ele se tornasse caótico ou desequilibrado. É por essa mestria superlativa no arranjo de suas figuras, esse consumado talento em composição, que os artistas têm desde então admirado Rafael. Assim como se considerou que Miguel Ângelo atingiu o zênite no domínio do corpo humano, Rafael foi considerado o artista que realizou o que a geração mais antiga se esforçara em conseguir: a perfeita e harmoniosa composição de figuras movimentando-se livremente. 
 Havia uma outra qualidade na obra de Rafael que era admirada por seus contemporâneos e por gerações subsequentes: a pura beleza de suas figuras. Quando concluiu a “Galateia”, um cortesão perguntou a Rafael onde encontrara um modelo de tamanha beleza. Respondeu o artista que não copiava modelos específicos, preferindo seguir uma “certa ideia” formada na sua mente. Rafael, portanto, à semelhança do seu mestre Perugino, abandonara, em certa medida, a reprodução fiel da natureza, o que tinha sido a ambição de tantos artistas do  Quattrocento . Usou deliberadamente um tipo imaginado de beleza regular. Se voltarmos ao tempo de Praxíteles (p. 102,  Fig. 62 ), recordaremos como o que chamamos uma beleza “ideal” decorreu de uma lenta aproximação de formas esquemáticas à natureza. O processo foi agora invertido. Os artistas procuraram modificar a natureza de acordo com a ideia de beleza que haviam formado ao observar as estátuas clássicas — ou seja, “idealizaram” o modelo. Era uma tendência não isenta de perigos, visto que, se o artista “melhorar” a natureza de forma deliberada, sua obra poderá tornar-se facilmente amaneirada ou insípida. Mas, se atentarmos uma vez mais para a obra de Rafael, veremos que ele, de qualquer modo, pôde idealizar a natureza sem qualquer perda de vitalidade e lhaneza no resultado final. Nada há de esquemático ou calculado na graça de Galateia. Ela habita um mundo mais brilhante de amor e beleza — o mundo dos clássicos, tal como era concebido por seus admiradores na Itália quinhentista. 
 Foi por essa realização que Rafael permanece famoso através dos séculos. Aqueles que associam seu nome apenas às belas Madonas e figuras idealizadas do mundo clássico talvez fiquem surpresos ao ver o retrato feito por Rafael do seu grande patrono, o Papa Leão X, da família Medici, na companhia de dois cardeais ( Fig. 206 ). Nada há de idealizado nessa cabeça levemente balofa do Papa míope, que acaba de examinar um velho manuscrito (algo semelhante, no estilo e período, aos Saltérios da Rainha Mary, p. 211,  Fig. 140 ). Os veludos e damascos, em seus vários e ricos tons, aumentam a atmosfera de pompa e poder, mas pode-se perfeitamente imaginar que esses homens não estão tranquilos. Aqueles eram tempos conturbados, pois no mesmo período em que esse retrato era pintado Lutero atacava o Papa, condenando-o pela forma como levantava dinheiro para a obra da nova igreja de S. Pedro. Acontece que foi ao próprio Rafael que Leão X encarregou de levar avante esse empreendimento após a morte de Bramante em 1514, e assim também ele se tornava arquiteto, projetando igrejas, residências de verão e palácios, e estudando as ruínas da antiga Roma. Ao contrário do seu grande rival Miguel Ângelo, porém, Rafael tinha um bom relacionamento com as pessoas, e pôde manter funcionando uma concorrida oficina. Graças às suas qualidades sociáveis, os humanistas e os dignitários da Igreja fizeram-no seu companheiro. Dizia-se até que fora feito cardeal quando morreu no dia do seu 37.º aniversário, quase tão jovem quanto Mozart, tendo acumulado em sua curta vida uma espantosa diversidade de realizações artísticas. Um dos mais famosos humanistas de seu tempo, o cardeal Bembo, escreveu o epitáfio para o túmulo do pintor no Panteão de Roma: 
 Aqui jaz Rafael; enquanto viveu, a Mãe Natureza 
 Temia ser por ele vencida; agora que está morto, 
 Ela receia morrer também. 
 
 
 205 
 Detalhe da  Fig. 204 
 
 
 206 
 Rafael Papa Leão X com dois cardeais,  1518 
 Óleo sobre madeira, 154 × 119 cm; Uffizi, Florença 
 
 
 
 Membros da oficina de Rafael emboçam, pintam e decoram as Loggie, c.  1518 
 Relevo em estuque; Loggie, Vaticano 
 
16 
 LUZ E COR 
 Veneza e Itália setentrional, início do século XVI 
 Devemos passar agora a tratar de outro grande centro da arte italiana, que em importância perde apenas para a própria Florença: a orgulhosa e próspera cidade de Veneza. 
 Veneza, cujo comércio a ligou estreitamente ao Oriente, tinha sido mais demorada do que outras cidades italianas na aceitação do estilo da Renascença, a aplicação da forma clássica às construções por Brunelleschi. Mas, quando o fez, o estilo adquiriu aí uma nova alegria, esplendor e brilho que evocam talvez mais fielmente do que quaisquer outros edifícios em tempos modernos a magnificência dos grandes empórios do período helenístico, de Alexandria ou Antioquia. Um dos edifícios mais característicos desse estilo é a Biblioteca de São Marcos ( Fig. 207 ). Seu arquiteto foi Jacopo Sansovino (1486-1570), um florentino, mas adaptara completamente seu estilo e maneira ao espírito e à índole do lugar, à brilhante luminosidade de Veneza, que é refletida por suas lagunas e deslumbra os olhos por seu fulgor. Pode parecer um pouco pedante dissecar um edifício tão festivo e tão simples, mas observá-lo cuidadosamente talvez nos ajude a enxergar como aqueles mestres eram habilidosos na tessitura de alguns elementos simples, de modo a criarem padrões sempre renovados. Assim, o andar térreo, com sua vigorosa ordem dórica de colunas, apresenta a mais ortodoxa forma clássica. Sansovino seguiu de perto as regras de construção exemplificadas no Coliseu (p. 118,  Fig. 73 ). Aderiu à mesma tradição quando projetou na ordem jônica o andar superior, o qual leva por sua vez a uma “mansarda”, coroada com uma balaustrada e uma fila de estátuas. Mas em vez de deixar as aberturas arqueadas entre as ordens assentarem em pilares, como fora o caso com o Coliseu, Sansovino preferiu apoiá-las em outra série de pequenas colunas jônicas e realizar assim um rico efeito de ordens entrelaçadas. Com seus balaústres, guirlandas e esculturas, ele deu ao edifício aquela aparência de rendilhado que fora usada nas fachadas góticas de Veneza (p. 209,  Fig. 138 ). 
 Esse edifício é característico do gosto que tornou famosa a arte veneziana do  Cinquecento . A atmosfera das lagunas, que parece nublar os contornos nítidos dos objetos e fundir suas cores numa luz resplandecente, pode ter ensinado os pintores dessa cidade a usarem a cor de um modo mais deliberado e perspicaz do que outros pintores italianos haviam feito até então. Também pode ser que os vínculos com Constantinopla e seus artífices do mosaico tivessem algo a ver com essa tendência. É difícil falar ou escrever a respeito de cores, e nenhuma ilustração, muito reduzida em escala, dá uma ideia adequada da real aparência de uma obra-prima de cor. Mas uma coisa parece óbvia: os pintores da Idade Média não estavam mais interessados nas cores “reais” das coisas do que em suas formas verdadeiras. Nas suas miniaturas, trabalhos em esmalte e pinturas de painéis, gostavam de espalhar as cores mais puras e mais preciosas que pudessem obter — sendo o ouro brilhante e o impecável azul ultramarino uma combinação favorita. Os grandes reformadores de Florença interessavam-se menos pela cor do que pelo desenho. Isso não significa, é claro, que seus quadros não fossem requintados na cor — muito pelo contrário —, mas poucos dentre eles consideravam a cor um dos principais meios para conjugar as várias figuras e formas de uma pintura num padrão unificado. Preferiam fazer isso através da perspectiva e da composição, ainda antes de mergulharem seus pincéis na tinta. Os pintores venezianos, segundo parece, não consideravam a cor um ornamento adicional da obra, depois de desenhada no painel. Quando se entra na pequena igreja de S. Zacarias, em Veneza, e se contempla o quadro ( Fig. 208 ) que o grande artista veneziano Giovanni Bellini (1431?-1516) pintou sobre o altar-mor em 1505 — numa idade provecta — torna-se imediatamente claro que a sua abordagem da cor era muito diferente. Não que esse quadro seja especialmente luminoso ou resplandecente. O que de fato impressiona, mesmo antes de se começar a ver o significado da pintura, é sobretudo a suavidade e riqueza das cores. Penso que até a fotografia transmite algo da atmosfera quente e dourada que inunda o nicho onde a Virgem está entronizada, com o Menino Jesus erguendo sua pequena mão para abençoar os devotos que se acercam do altar. Um anjo aos pés do altar toca suavemente seu violino, enquanto os santos se postam serenamente de ambos os lados do trono: S. Pedro com sua chave e livro, Santa Catarina com a palma do martírio e a roda quebrada, Santa Luzia e S. Jerônimo, o erudito que traduziu a Bíblia para o latim, e a quem Bellini representou lendo um livro. Muitas Madonas com santos foram pintadas antes e depois na Itália e em outros países, mas poucas foram concebidas com tanta dignidade e tão serenas. Na tradição bizantina, a imagem da Virgem costumava ser rigidamente ladeada por imagens dos santos (p. 140,  Fig. 89 ). Bellini sabia como infundir vida nesse simples arranjo simétrico sem perturbar a sua ordem. Também sabia como converter as figuras tradicionais da Virgem e dos santos em seres reais e cheios de vida, sem as despojar do seu caráter sagrado e da sua dignidade. Ele nem sequer sacrificou a variedade e individualidade da vida real — como, em certa medida, Perugino fizera (p. 314,  Fig. 202 ). Santa Catarina, com seu sorriso devaneador, e S. Jerônimo, o velho sábio absorto em seu livro, são bastante reais à sua maneira, embora também pareçam, não menos do que as figuras de Perugino, pertencer a um outro mundo mais sereno e mais belo, um mundo impregnado daquela luz quente e sobrenatural que inunda o quadro. 
 
 
 207 
 Jacopo Sansovino Biblioteca de San Marco, Veneza,  1536 
 Um edifício da Alta Renascença 
 
 
 208 
 Giovanni Bellini Nossa Senhora com santos,  1505 
 Retábulo; óleo sobre madeira, transferido para tela, 402 × 273 cm; igreja de S. Zacarias, Veneza 
 
 
 209 
 Giorgione A tempestade, c.  1508 
 Óleo sobre tela, 82 × 73 cm; Academia, Veneza 
 Giovanni Bellini pertenceu à mesma geração de Verrocchio, Ghirlandaio e Perugino — a geração cujos discípulos e seguidores foram os mestres famosos do  Cinquecento.  Também foi o chefe de uma oficina extremamente solicitada, de cuja órbita surgiram os famosos pintores do  Cinquecento  veneziano, Giorgione e Ticiano. Se os pintores clássicos da Itália central tinham logrado uma nova e completa harmonia dentro de suas obras, graças ao perfeito desenho e ao equilibrado arranjo, era natural que os pintores de Veneza seguissem a orientação de Giovanni Bellini, que fizera um tão feliz uso de cor e luz para unificar seus quadros. Foi nessa esfera que o pintor Giorgione (1478?-1510) obteve os mais revolucionários resultados. Pouco se conhece a respeito desse artista; no máximo cinco pinturas podem ser atribuídas com absoluta certeza à sua mão. Contudo, elas bastaram para lhe granjear uma fama quase tão grande quanto a dos principais líderes do novo movimento. Por estranho que pareça, até essas pinturas contêm algo de um enigma. Não estamos totalmente certos do que representa a mais acabada de suas obras, “A tempestade” ( Fig. 209 ); pode ser uma cena inspirada num autor clássico ou num imitador dos clássicos. Com efeito, os artistas venezianos do período tinham despertado para o encanto dos poetas gregos e o que eles simbolizavam. Gostavam de ilustrar histórias idílicas de amor pastoral e retratar a beleza de Vênus e das ninfas. Um dia, o episódio aqui ilustrado talvez possa ser identificado — a história, provavelmente, da mãe de um futuro herói, que foi expulsa da cidade com o seu bebê e descoberta no ermo por um jovem e cordial pastor. Pois terá sido isso, parece, que Giorgione quis representar. Mas não é por causa do seu conteúdo que o quadro passou a ser visto como uma das coisas mais maravilhosas já criadas em arte. Talvez seja difícil compreender isso por uma ilustração em escala tão pequena como a aqui reproduzida; mas até esta é capaz de transmitir, pelo menos, uma vaga ideia da sua revolucionária realização. Embora as figuras não sejam desenhadas com especial cuidado e a composição seja um tanto rudimentar, o quadro se combina claramente num todo harmonioso em virtude, simplesmente, da luz e do ar que o impregnam. É a luz sobrenatural de uma tempestade, e, pela primeira vez, a paisagem diante da qual os personagens do quadro se movimentam não constitui apenas um fundo. Ela aí está por direito próprio, como o verdadeiro tema da pintura. Olhamos das figuras para o cenário que preenche a maior parte do painel, e depois voltamos às figuras, e sentimos de algum modo que, ao contrário dos seus predecessores e contemporâneos, Giorgione não desenhou coisas e pessoas para depois dispô-las no espaço, mas pensou realmente na natureza — a terra, as árvores, a luz, o ar, as nuvens, e os seres humanos com suas cidades e pontes — como um todo indivisível. De certo modo, isso foi um avanço quase tão grande para um novo domínio na arte de pintar quanto a invenção da perspectiva o fora antes. Doravante, a pintura era mais do que a soma de desenho e colorido. Era uma arte com suas próprias leis e estratagemas secretos. 
 
 
 210 
 Ticiano Nossa Senhora com santos e membros da família Pesaro,  1519-26 
 Retábulo; óleo sobre tela, 478 × 266 cm; igreja de Sta Maria dei Frari, Veneza 
 Giorgione morreu jovem demais para colher todos os frutos da sua grande descoberta. Isso seria alcançado pelo mais famoso dos pintores venezianos: Ticiano ( c.  1485?-1576). Ticiano nasceu em Cadore, nos Alpes meridionais, e consta que tinha 99 anos de idade quando morreu vítima da peste. Durante sua longa vida, granjeou fama que quase ombreou com a de Miguel Ângelo. Seus primeiros biógrafos contam, assombrados, que até o grande imperador Carlos V lhe concedera uma grande honra ao abaixar-se e apanhar um pincel que Ticiano deixara cair. Podemos não achar isso muito extraordinário, mas, se considerarmos o rigor das regras vigentes nas cortes daqueles tempos, a interpretação desse gesto é que a encarnação suprema do poder terreno se dobrara humildemente, de uma forma simbólica, ante a majestade do gênio. Visto a essa luz, o breve episódio, seja ele verdadeiro ou não, representou para as idades subsequentes um triunfo para a arte. Ainda mais se levarmos em conta que Ticiano não era um humanista universal como Leonardo, nem uma personalidade extraordinária como Miguel Ângelo, nem um homem versátil e atraente como Rafael. Era principalmente um pintor, mas um pintor cuja manipulação da tinta igualava a mestria de Miguel Ângelo no desenho. Essa habilidade suprema capacitou-o a ignorar todas as regras de composição consagradas pelo tempo e a confiar na cor para restaurar a unidade que, aparentemente, ele havia quebrado. Basta olhar para a  Fig. 210  (que foi iniciada uns 15 anos depois da “Nossa Senhora com santos” de Giovanni Bellini) para compreendermos o efeito que a sua arte deve ter tido sobre os seus contemporâneos. Foi algo quase inaudito afastar a Santa Virgem do centro do quadro e colocar os dois santos acólitos — S. Francisco, que é reconhecível pelos Estigmas (as chagas da cruz), e S. Pedro, que depositou a chave (emblema da sua dignidade) nos degraus do trono da Virgem — não simetricamente de cada lado, como fizera Giovanni Bellini, mas como participantes ativos de uma cena. Nesse retábulo, Ticiano reatou a tradição dos retratos dos doadores (pp. 216-17,  Fig. 143 ), mas fê-lo de um modo inteiramente novo. O quadro destinava-se a ser oferecido como prova de gratidão por uma vitória alcançada contra os turcos pelo nobre veneziano Jacopo Pesaro, e Ticiano retratou-o ajoelhado diante da Virgem, enquanto, logo atrás dele, um alferes porta-bandeira, envergando armadura, arrasta um prisioneiro turco. S. Pedro e a Virgem olham benevolamente para o fidalgo, ao mesmo tempo que S. Francisco, do outro lado, chama a atenção do Menino Jesus para os outros membros da família Pesaro, que estão ajoelhados no canto do quadro ( Fig. 211 ). A cena toda parece ter lugar num pátio aberto, com duas colunas gigantescas que se erguem até as nuvens, onde dois pequenos anjos estão travessamente empenhados em levantar a cruz. Os contemporâneos de Ticiano devem ter ficado deveras surpreendidos pela audácia com que o pintor se atrevera a subverter as regras consagradas de composição. Seria de prever, no início, que semelhante pintura fosse considerada assimétrica e desequilibrada. Na realidade, ocorre o oposto. A inesperada composição serve apenas para torná-la mais animada sem perturbar a harmonia do conjunto. A principal razão é a maneira como Ticiano permitiu que a luz, o ar e as cores uniformizassem a cena. A ideia de fazer com que um mero estandarte contrabalançasse a figura da Virgem Maria teria provavelmente chocado uma geração anterior, mas esse estandarte, em suas cores ricas e quentes, é uma peça tão estupenda de pintura que a iniciativa tornou-se um completo sucesso. 
 
 
 211 
 Detalhe da  Fig. 210 
 A maior fama de Ticiano entre os seus contemporâneos deve-se aos retratos. Basta olhar para uma cabeça como a  Fig. 212 , usualmente chamada “Jovem inglês”, para entender esse fascínio. Tentaríamos em vão analisar no que consiste. Comparado com retratos anteriores, parece muito simples, muito despido de esforço. Nada tem da minuciosa modelação da “Mona Lisa” de Leonardo — e, no entanto, esse jovem desconhecido parece tão misteriosamente vivo quanto ela. Fixa os olhos em nós com tão intensa e profunda expressão que é quase impossível acreditar que esses olhos sonhadores sejam apenas um pouco de terra colorida espalhada num pedaço de tela grosseira ( Fig. 213 ). 
 
 
 212 
 Ticiano Retrato de um homem, o chamado “Jovem Inglês”, c.  1540-5 
 Óleo sobre tela, 111 × 93 cm; Palazzo Pitti, Florença 
 
 
 213 
 Detalhe da  Fig. 212 
 Não admira que os poderosos deste mundo rivalizassem entre si pela honra de serem pintados por tal mestre. Não que Ticiano fosse propenso a realizar parecenças especialmente lisonjeiras; mas dava aos seus retratados a convicção de que, por intermédio da sua arte, eles iriam continuar vivos. E continuariam, ou, pelo menos, é isso o que sentimos ao nos postarmos diante do retrato do Papa Paulo III em Nápoles ( Fig. 214 ). Está o idoso chefe da Igreja voltando-se para um jovem parente, Alessandro Farnese, que se apresta em render-lhe homenagem, enquanto Ottavio, seu irmão, nos olha calmamente. É claro que Ticiano conhecia e admirava o retrato de Rafael do Papa Leão X com seus cardeais, pintado uns 28 anos antes (p. 322,  Fig. 206 ), mas também deve ter ambicionado superá-lo na vigorosa caracterização. O encontro dessas personalidades é tão convincente e teatral que não se pode deixar de especular sobre os seus pensamentos e emoções. Estarão os cardeais conspirando? Estará o Papa percebendo suas maquinações? São interrogações provavelmente ociosas, mas também podem ter acudido ao espírito de seus contemporâneos. A tela ainda estava por acabar quando o mestre deixou Roma a fim de obedecer à convocação do imperador Carlos V, na Alemanha, para lhe pintar o retrato. 
 Não foi apenas nos grandes centros, como Veneza, que os artistas progrediram na descoberta de novas possibilidades e novos métodos. 
 
 
 214 
 Ticiano Papa Paulo III com Alessandro e Ottavio Farnese,  1546 
 Óleo sobre tela, 200 × 173 cm; Museo di Capodimonte, Nápoles 
 
 
 215 
 Correggio A Santa Noite, c.  1530 
 Óleo sobre madeira, 256 × 188 cm; Gemäldegalerie Alte Meister, Dresden 
 O pintor que seria considerado por gerações subsequentes o mais “progressista” e o mais audacioso inovador de todo o período levou uma vida solitária na pequena cidade de Parma, no norte da Itália. Era Antonio Allegri, apelidado Correggio (1489?-1534). Leonardo e Rafael tinham morrido e Ticiano já era famoso quando Correggio pintou suas mais importantes obras, mas ignoramos qual fosse a extensão dos seus conhecimentos acerca da arte do seu tempo. É provável que tivesse tido a oportunidade de estudar, nas cidades vizinhas do norte da Itália, as obras de alguns discípulos de Leonardo, e de se instruir a respeito do seu tratamento de luz e sombra. Foi nesse campo que ele desenvolveu e aperfeiçoou efeitos inteiramente novos, os quais influenciaram sobremaneira as escolas de pintura posteriores. 
 A  Fig. 215  mostra uma das suas obras mais famosas: “A Santa Noite”. O pastor de elevada estatura acaba de ter a visão do céu aberto em que os anjos cantam “Glória a Deus nas Alturas”; vemo-los rodopiando alegremente sobre a nuvem e olhando para a cena que se desenrola embaixo, à qual o pastor acorreu pressuroso com seu longo cajado. Nas ruínas sombrias do estábulo, ele presencia o milagre: o Menino recém-nascido que irradia luz por toda a volta, iluminando o rosto da feliz mãe. O pastor suspende seu movimento, ajeita o gorro e está pronto a ajoelhar-se e a adorar o Menino. Ali estão também duas criadas — uma deslumbrada pela luz proveniente da manjedoura, a outra olhando alegremente para o pastor. S. José, nas trevas exteriores, ocupa-se com o burro. 
 À primeira vista, o arranjo parece bastante displicente, sem artifícios. A cena congestionada do lado esquerdo não é equilibrada por qualquer grupo correspondente à direita. Só existe equilíbrio através da ênfase que a luz confere ao grupo formado pela Virgem e o Menino. Correggio, ainda mais do que Ticiano, explorou a descoberta de que luz e cor podem ser usadas para equilibrar formas e dirigir os nossos olhos na direção de certas linhas. Nós é que nos precipitamos para a cena, juntos com o pastor, e vemos o que ele também está vendo: o milagre da luz que refulgiu nas trevas, de que nos fala o Evangelho de S. João. 
 
 
 216 
 Correggio A Assunção da Virgem: estudo para a cúpula da Catedral de Parma, c.  1526 
 Giz vermelho sobre papel, 27,8 × 23,8 cm; British Museum, Londres 
 Há uma característica nas obras de Correggio que foi imitada em todos os séculos ulteriores; é o modo pelo qual ele pintou os tetos e cúpulas de igrejas. Tentou dar aos fiéis na nave de baixo a ilusão de que o teto estava aberto e de que eles olhavam diretamente para a glória do Céu. Seu domínio dos efeitos de luz habilitou-o a encher o céu com nuvens iluminadas pelo sol, entre as quais as hostes celestiais parecem pairar com suas pernas balançando no espaço. Isso pode não parecer muito dignificante, e na época realmente houve quem desaprovasse; mas quando nos colocamos no centro da sombria e silente catedral medieval de Parma e erguemos os olhos para o seu zimbório, a impressão é, não obstante, extraordinária ( Fig. 217 ). Lamentavelmente, esse tipo de efeito não pode ser reproduzido facilmente numa ilustração, sobretudo porque os afrescos sofreram muito com a ação do tempo. É uma sorte, portanto, que ainda tenhamos alguns de seus desenhos de esboço. A  Fig. 216  mostra sua primeira ideia para a figura da Virgem ascendendo numa nuvem e olhando em direção à luz da eternidade que a espera. O desenho é certamente mais fácil de ser feito do que a figura no afresco, que é ainda mais contorcida. Além disso, podemos ver com que simples meios Correggio pôde sugerir tal abundância de luz com apenas alguns riscos de giz. 
 
 
 217 
 Correggio A Assunção da Virgem 
 Afresco; cúpula da Catedral de Parma 
 
 
 
 Uma orquestra de pintores venezianos: detalhe de “As Bodas de Caná”, de Paolo Veronese, 1562-3 
 Óleo sobre tela; da esquerda para a direita, Paolo Veronese (com viola tenor), Jacopo Bassano (com corneto soprano), Tintoretto (com  lira da braccio  ou violino), e Ticiano (com contrabaixo); Louvre, Paris 
 
17 
 A PROPAGAÇÃO DO NOVO SABER 
 Alemanha e Países Baixos, início do século XVI 
 As grandes realizações e invenções dos mestres italianos da Renascença causaram profunda impressão nos povos ao norte dos Alpes. Todos aqueles que se interessavam pelo ressurgimento do saber tinham-se habituado a volver os olhos para a Itália, onde a sabedoria e os tesouros da Antiguidade clássica estavam sendo descobertos. Sabemos muito bem que, tratando-se de arte, não se pode falar de progresso na mesma acepção em que falamos de progresso do saber. Uma obra de arte gótica pode ser tão grande quanto uma obra da Renascença. Não obstante, talvez seja natural que para as pessoas desse tempo, que entraram em contato com as obras-primas produzidas no sul, sua própria arte tenha parecido subitamente obsoleta e grosseira. Havia três realizações tangíveis dos mestres italianos para as quais podiam apontar. Uma foi a descoberta da perspectiva científica, a segunda o conhecimento de anatomia — e, simultaneamente, a representação perfeita do belo corpo humano — e, em terceiro lugar, o conhecimento das formas clássicas de construção, que pareciam simbolizar, para as pessoas desse período, tudo o que era digno e belo. 
 É um espetáculo fascinante observar as reações de vários artistas e tradições ao impacto causado por esse novo saber, e ver como se afirmaram — ou, o que por vezes ocorreu, como sucumbiram — de acordo com a força de seus caracteres e a largueza de sua visão. Os arquitetos eram, talvez, os que estavam em posição mais difícil. O sistema gótico, a que eles estavam acostumados, e a ressurreição de antigos edifícios são, pelo menos em teoria, profundamente lógicos e consistentes, mas tão diferentes entre si, na finalidade e no espírito, quanto é possível a dois estilos o serem. Por conseguinte, transcorreu muito tempo até que a nova moda em construção acabasse sendo também adotada ao norte dos Alpes. Quando isso ocorreu, foi com frequência pelas solicitações insistentes de príncipes e nobres que tinham visitado a Itália e queriam ficar atualizados. Mesmo assim, os arquitetos só condescenderam muito superficialmente com as exigências do novo estilo. Eles demonstraram estar familiarizados com as novas ideias colocando uma coluna aqui, um friso ali — em suma, adicionando algumas formas clássicas ao seu vasto repertório de motivos decorativos. Na maioria dos casos, o corpo do edifício permanecia inteiramente inalterado. Existem igrejas na França, Inglaterra e Alemanha em que os pilares de sustentação da abóbada foram superficialmente convertidos em colunas por se lhe afixarem capitéis, ou em que as janelas góticas se apresentam completas com seus característicos rendilhados, mas o arco ogival deu lugar a um arco redondo ( Fig. 218 ). Há claustros regulares, sustentados por fantásticas colunas em forma de garrafas, castelos repletos de torreões e botaréus, mas adornados com detalhes clássicos, residências citadinas cujos frontões e empenas apresentam frisos e estátuas à maneira tradicional ( Fig. 219 ). Um artista italiano, convencido da perfeição das regras clássicas, fugiria provavelmente dessas mudanças, horrorizado; mas, se não as avaliarmos por qualquer padrão acadêmico pedantesco, poderemos frequentemente admirar o engenho e a finura com que esses estilos divergentes foram combinados. 
 
 
 218 
 Pierre Sohier Coro da igreja de São Pedro, Caen,  1518-45 
 Gótico transformado 
 As coisas ocorreram algo diferentes no caso dos pintores e escultores, porque para eles não era uma questão de aceitar, pouco a pouco, certas formas definidas, como colunas ou arcos. Somente pintores secundários iriam contentar-se em adotar uma figura ou um gesto de uma gravura italiana que lhe passasse diante dos olhos. Um artista talentoso sentiria necessariamente o anseio profundo de apreender os novos princípios de arte e decidir sobre a sua utilidade. Podemos estudar esse processo dramático na obra do maior artista alemão, Albrecht Dürer (1471-1528), que teve plena consciência, ao longo de sua vida, da importância vital desses novos princípios para o futuro da arte. 
 Albrecht Dürer era filho de um ilustre mestre ourives que viera da Hungria para instalar-se na florescente cidade de Nuremberg. Ainda mesmo menino, Dürer revelou um surpreendente talento para o desenho — algumas de suas obras dessa época foram preservadas — e puseram-no como aprendiz na maior oficina de altares e ilustrações xilográficas, pertencente ao mestre nuremberguês Michel Wolgemut. Concluído o aprendizado, Dürer seguiu o costume de todo jovem artífice medieval e viajou para ampliar seus horizontes e procurar um local onde se estabelecer por sua conta. A intenção de Dürer era visitar o ateliê de Martin Schongauer (pp. 283-4), o maior gravador em cobre do seu tempo, mas, chegando a Colmar, descobriu que o mestre falecera poucos meses antes. Entretanto, encontrou-se com os irmãos de Schongauer, que haviam ficado com a oficina, e depois seguiu para Basileia, na Suíça, que era então um centro humanista e produtor livreiro. Ali executou xilogravuras para livros, após o que seguiu viagem, cruzando os Alpes para o norte da Itália. Mantinha os olhos bem abertos ao longo de suas jornadas, fazendo aquarelas de todos os lugares pitorescos nos vales alpinos, e estudando as obras de Mantegna (pp. 256-9). Acabou finalmente regressando a Nuremberg para casar e abrir sua própria oficina, pois agora possuía todos os recursos técnicos que um artista do norte podia adquirir no sul. Não tardou em provar que tinha mais do que meros conhecimentos técnicos dessa difícil arte, e que era dono daquela intuição e imaginação intensas que são o apanágio do grande artista. Entre as suas primeiras grandes obras destaca-se uma série de xilogravuras para ilustrar o Apocalipse de São João. Foi um sucesso imediato. As visões aterradoras dos horrores do Juízo Final, e dos sinais e prodígios que o precederam, jamais haviam surgido antes com tanta força e pujança. Sem dúvida a imaginação de Dürer e o interesse do público alimentaram-se do descontentamento que, no final da Idade Média, grassara em toda a Alemanha contra as instituições da Igreja, e que iria finalmente eclodir na Reforma de Lutero. Para Dürer e seu público, as visões fantásticas dos eventos apocalípticos tinham adquirido um interesse crucial, pois eram muitos os que esperavam que tais profecias se concretizassem ainda durante suas vidas. A  Fig. 220  mostra uma ilustração do Apocalipse XII, 7: 
 
 
 219 
 Jan Wallot e Christian Sixdeniers A Antiga Chancelaria (“Le Greffe”), Bruges,  1535-7 
 Um prédio da Renascença setentrional 
 
 
 220 
 Albrecht Dürer Combate de São Miguel com o dragão,  1498 
 Xilogravura, 39,2 × 28,3 cm 
 Houve peleja no céu: Miguel e seus anjos lutaram contra o dragão; também pelejaram o dragão e seus anjos; todavia, não prevaleceram; nem mais se achou no céu o lugar deles. 
 Para representar esse grande momento, Dürer desprezou as poses tradicionais que eram repetidamente usadas para representar, com elegância e desenvoltura, o combate do herói contra um inimigo mortal. O São Miguel de Dürer não faz pose. É de uma seriedade terrível. Usa ambas as mãos num grande esforço para enterrar sua lança enorme nas goelas do dragão, e seu gesto poderoso domina toda a cena. À sua volta estão as hostes de outros anjos guerreiros, combatendo como espadachins e arqueiros contra monstros diabólicos cuja aparência fantástica desafia qualquer descrição. Por baixo desse campo de batalha celestial estende-se uma paisagem límpida e serena, contendo o famoso monograma de Dürer. 
 
 
 221 
 Albrecht Dürer Ervas,  1503 
 Aquarela, pena e tinta, lápis e tinta sobre papel, 40,3 × 31,1 cm, Albertina, Viena 
 Mas ainda que Dürer provasse ser um mestre do fantástico e do visionário, autêntico herdeiro dos artistas góticos que criaram os pórticos das grandes catedrais, não se contentou com isso. Seus estudos e esboços mostram que tinha também o propósito de contemplar o brilho da natureza e copiá-la tão perfeita e fielmente quanto o melhor artista já o fizera desde que Jan van Eyck indicara aos artistas do norte que sua tarefa principal consistia em refletir a natureza. Alguns desses estudos de Dürer ficaram famosos: sua lebre (p. 24,  Fig. 9 ), por exemplo, ou a aquarela de um tufo de ervas ( Fig. 221 ). Parece que Dürer esforçou-se por atingir a perfeição em imitar a natureza, não só como um objetivo em si, mas como uma maneira melhor de apresentar uma visão convincente das histórias sagradas que iria ilustrar em suas pinturas, estampas e xilogravuras. Pois a mesma paciência que o habilitou a desenhar esses esboços também fez dele o gravador nato que não se cansava de adicionar detalhe sobre detalhe para construir um verdadeiro microcosmo no corpo da sua lâmina de cobre. Em sua “Natividade” ( Fig. 222 ), feita em 1504 (ou seja, aí pela época em que Miguel Ângelo maravilhava os florentinos com sua exibição de conhecimentos do corpo humano), Dürer retomou o tema que Schongauer (p. 284,  Fig. 185 ) havia representado em sua encantadora gravura. O artista procurava representar com especial carinho as paredes anfractuosas de estábulos em ruínas. À primeira vista, dir-se-ia que, para Dürer, esse era o tema principal. O pátio da velha granja com as fendas no reboco e as telhas soltas, suas tábuas carcomidas em vez de um telheiro com ninhos de pássaros, foi concebido e realizado com tão repousada e contemplativa paciência que sentimos a profundeza com que o artista desfrutou da ideia da pitoresca e velha construção. Comparadas com ela, as figuras parecem, de fato, pequenas, quase insignificantes: Maria, que procurou abrigo sob o velho alpendre e está ajoelhada diante do seu Menino, e José, atarefado em despejar cuidadosamente a água do poço num jarro. É preciso um olhar atento para descortinar ao fundo um dos pastores em adoração, e quase uma lente para localizar o anjo tradicional que no céu anuncia a boa nova ao mundo. Entretanto, ninguém sugeriria seriamente que Dürer estava apenas tentando exibir sua habilidade na representação de velhas paredes rachadas. Esse pátio vetusto e abandonado, com seus humildes visitantes, transmite uma tal atmosfera de paz idílica que nos leva a ponderar o milagre da Noite Sagrada no mesmo espírito de meditação devota que deve ter participado da elaboração da gravura. Em gravuras como essa, Dürer parece ter resumido e levado à perfeição o desenvolvimento da arte gótica, uma vez que se voltara para a imitação da natureza. Mas, ao mesmo tempo, o seu espírito estava ocupado em apreender os novos propósitos atribuídos à arte pelos artistas italianos. 
 Existia uma finalidade que a arte gótica tinha quase excluído e que se impunha agora no primeiro plano de interesse: a representação do corpo humano naquela beleza ideal de que a arte clássica a dotara. 
 Nesse ponto, Dürer não tardou em descobrir que qualquer imitação subalterna da natureza, mesmo quando feita com tanta diligência e devoção quanto o Adão e Eva de Van Eyck, p. 237,  Fig. 156 , nunca seria suficiente para produzir a indefinível qualidade de beleza que distinguia as obras de arte realizadas no sul. Rafael, quando se defrontou com essa questão, referiu-se à “ideia certa” de beleza que descobrira em sua própria mente, p. 320, a ideia que tinha absorvido durante anos e anos de estudo da escultura clássica e de belos modelos. Para Dürer, isso não era uma proposição simples. Não só as suas oportunidades de estudo eram mais escassas mas tampouco possuía uma sólida tradição ou um instinto seguro que o orientassem nessas questões. Foi por isso que saiu em busca de uma receita confiável, uma regra didática, por assim dizer, que explicasse o que de fato contribui para a beleza da forma humana; e Dürer acreditou ter encontrado essa regra nos ensinamentos dos autores clássicos sobre as proporções do corpo humano. As expressões e medições usadas por esses autores eram meio obscuras, mas Dürer não seria dissuadido por tais dificuldades. Conforme ele mesmo disse, pretendeu dar à prática indefinida de seus antepassados (que tinham criado vigorosas obras sem um claro conhecimento das regras da arte) uma base própria e suscetível de ser ensinada. É emocionante observar Dürer experimentando várias regras de proporções, vê-lo distorcendo deliberadamente a compleição humana ao desenhar corpos demasiado longos ou demasiado largos, a fim de descobrir o equilíbrio adequado e a harmonia perfeita. Entre os primeiros resultados desses estudos, que o absorveriam durante toda a vida, está a gravura de Adão e Eva, na qual consubstanciou todas as suas novas ideias de beleza e harmonia, e que assinou orgulhosamente com seu nome completo em latim, ALBERTUS DURER NORICUS FACIEBAT, 1504 (“feito [esta gravura] por Albrecht Dürer de Nuremberg em 1504”),  Fig. 223 . 
 
 
 222 
 Albrecht Dürer A Natividade,  1504 
 Água-forte, 18,5 × 12 cm 
 
 
 223 
 Albrecht Dürer Adão e Eva,  1504 
 Água-forte, 24,8 × 19,2 cm 
 Talvez não seja fácil distinguir imediatamente a realização apresentada nesta gravura, pois o artista agora fala uma linguagem que lhe é menos conhecida do que a usada por ele em nosso exemplo anterior. As formas harmoniosas a que ele chegou medindo diligentemente com régua e compasso não são tão convincentes nem tão belas quanto os modelos clássicos e italianos. Há uma leve sugestão de artificialidade, não só na forma e postura, mas também na composição simétrica. Contudo, essa primeira impressão de deselegância logo se dissipa quando nos apercebemos de que Dürer não traiu a sua personalidade para cultuar novos ídolos, como fizeram artistas menores. Se deixarmos que ele nos guie para o Jardim do Éden, onde o rato convive tranquilamente com o gato, onde o alce, a vaca, o coelho e o papagaio não temem o rastro de pés humanos, se mergulharmos o olhar no bosque espesso onde cresce a árvore do saber, se observarmos a serpente que oferece a Eva o fruto proibido, enquanto Adão estende a mão para recebê-lo, e se prestarmos atenção ao modo como Dürer logrou destacar o nítido contorno de seus corpos alvos e delicadamente modelados contra o fundo sombrio das árvores rugosas da floresta, então não poderemos deixar de admirar a primeira tentativa séria de transplantar os ideais do sul para o solo do norte. 
 O próprio Dürer, porém, não se contentava facilmente. Um ano depois de ter publicado essa gravura, viajou para Veneza com o propósito de ampliar seus horizontes e aprender mais sobre os segredos da arte meridional. A chegada de um tão eminente competidor não foi acolhida com muito entusiasmo pelos artistas venezianos de segunda ordem, e Dürer escreveu a um amigo: 
 Tenho muitos amigos entre os italianos que me advertem para não comer e beber com os seus pintores. Muitos deles são meus inimigos; copiam minhas obras nas igrejas e onde quer que possam encontrá-las; e depois denigrem o meu trabalho e dizem que não é fiel à maneira dos clássicos, e que, portanto, não é bom. Mas Giovanni Bellini fez-me grandes elogios entre muitos nobres de suas relações. Quis possuir algum trabalho que eu tivesse feito e visitou-me pessoalmente para solicitar que fizesse alguma obra para ele — que pagaria bem. Todos me dizem que é um homem devoto, o que me faz gostar dele. É muito idoso, e ainda é o melhor em pintura. 
 Foi uma dessas cartas de Veneza que Dürer escreveu a comovente frase mostrando como sentiu profundamente o contraste da sua posição como artista na rígida ordem das guildas de Nuremberg comparada com a liberdade de seus colegas italianos: “Como anseio pelo sol”, escreveu ele, “aqui sou um senhor, no meu país sou um parasita.” Mas a vida de Dürer não justificou tais apreensões. É verdade que no começo teve que barganhar e discutir com os ricos burgueses de Nuremberg e Frankfurt, como qualquer artífice. Devia prometer-lhes usar somente tinta da melhor qualidade para seus painéis e aplicá-la em muitas camadas. Mas, aos poucos, sua fama espalhou-se, e o imperador Maximiliano, que acreditava na importância da arte como instrumento de glorificação, garantiu os serviços de Dürer numa série de projetos ambiciosos. Quando, aos 50 anos, Dürer visitou os Países Baixos, receberam-no, de fato, como um fidalgo. Profundamente comovido, ele mesmo descreveu como os pintores de Antuérpia o homenagearam com um solene banquete no palácio da guilda, “e, quando fui conduzido à mesa, as pessoas ficaram de pé, de ambos os lados, abrindo alas como se estivessem introduzindo um grande senhor, e entre elas havia muita gente fina que curvava a cabeça da maneira mais humilde”. Mesmo nos países nórdicos, os grandes artistas tinham derrubado o esnobismo que leva as pessoas a desprezarem aqueles que trabalhavam com as mãos. 
 É um fato estranho e intrigante que o único pintor alemão que pode ser comparado a Dürer pela grandeza e poder artístico acabasse esquecido a ponto de nem sequer estarmos certos a respeito do seu nome. Um escritor do século XVII faz menção algo confusa a um certo Matthias Grünewald, de Aschaffenburg. Dá-nos uma descrição entusiástica de algumas pinturas desse “Correggio alemão”, como o chama, e daí em diante essas e outras obras que devem ter sido pintadas pelo mesmo grande artista passaram a ser usualmente rotuladas de “Grünewald”. Contudo, nenhum documento ou registro do período menciona a existência de um pintor chamado Grünewald, e devemos considerar que o autor confundiu os fatos de que tinha conhecimento direto ou indireto. Como algumas das obras atribuídas ao mestre mostram as iniciais M.G.N., e como se sabe que um pintor chamado Mathis Gothardt Nithardt viveu e trabalhou na região de Aschaffenburg, na Alemanha, sendo um provável contemporâneo de Albrecht Dürer, acredita-se hoje ser esse, e não Grünewald, o verdadeiro nome do grande mestre. Mas essa teoria não nos ajuda muito, pois tampouco sabemos grande coisa sobre o mestre Mathis. Em suma, enquanto Dürer se ergue diante de nós como um ser vivo, cujos hábitos, crenças, gostos e maneiras conhecemos intimamente, Grünewald constitui um mistério tão grande quanto o de Shakespeare. É improvável que isso seja inteiramente uma coincidência. A razão por que sabemos tanto a respeito de Dürer é precisamente por ele se ter considerado um reformador, um inovador da arte do seu país. Refletiu sobre o que estava fazendo e por que o fazia, manteve registros de suas viagens e pesquisas, e escreveu livros para ensinar à sua geração. Não há indicação de que o pintor das obras-primas Grünewald visse a si mesmo sob uma luz idêntica. Pelo contrário, as poucas pinturas que temos dele são retábulos do tipo tradicional em grandes e pequenas igrejas do interior, inclusive um grande número de painéis laterais para o altar-mor da aldeia alsaciana de Isenheim (o conhecido “altar de Isenheim”). Suas obras não fornecem indicação de que ele se esforçasse, como Dürer, para ser algo diferente de um mero artífice, ou de que fosse perturbado pelas tradições fixas da arte religiosa, tal como existiram no final do período gótico. Embora certamente estivesse familiarizado com algumas das grandes descobertas da arte italiana, fez uso delas somente na medida em que se ajustavam às suas ideias do que a arte devia ser. Por esse motivo, ele não parecia ter dúvidas. Arte para ele não consistia na busca das leis ocultas da beleza; para ele, a arte só podia ter uma finalidade, que era a de toda arte religiosa da Idade Média: fornecer um sermão em ilustrações, proclamar as sagradas verdades ensinadas pela Igreja. O painel central do altar de Isenheim ( Fig. 224 ) mostra que ele sacrificou todas as outras considerações a uma única e transcendente finalidade. Quanto à beleza, tal como os artistas italianos a concebiam, esta inexiste no quadro desolado e cruel do Salvador crucificado. Como um pregador na Quaresma, Grünewald nada poupou que pudesse mostrar-nos os horrores daquela cena de sofrimento: o corpo agonizante do Cristo é distorcido pela tortura da cruz; os espinhos da coroa do flagelo agarram-se às feridas ulceradas que cobrem toda a figura. O sangue vermelho-escuro forma um contraste gritante com o verde pálido e enfermiço da carne. Por Suas feições e pelo gesto impressionante de Suas mãos, o Homem da Agonia fala-nos do significado do Seu Calvário. Seu sofrimento é refletido no grupo tradicional de Maria, com as vestes de viúva, desmaiando nos braços de São João Evangelista, a cujos cuidados o Senhor a recomendou, e na figura menor de Santa Maria Madalena, com seu vaso de unguentos, retorcendo as mãos em desespero. Do outro lado da cruz, está a figura poderosa de São João Batista, com o antigo símbolo do cordeiro transportando a cruz e vertendo seu sangue no cálice da Santa Comunhão. Com um gesto austero e imperativo, ele aponta para o Salvador, e sobre a sua cabeça estão escritas as palavras que ele profere (de acordo com o Evangelho de São João, III, 30): “Convém que ele cresça e que eu diminua.” 
 
 
 224 
 Grünewald A Crucificação,  1515 
 Painel do altar de Isenheim; óleo sobre madeira, 269 × 307 cm; Musée d’Unterlinden, Colmar 
 
 
 225 
 Grünewald A Ressurreição,  1515 
 Painel do altar de Isenheim; óleo sobre madeira, 269 × 143 cm; Musée d’Unterlinden, Colmar 
 Não há dúvida de que o artista queria que os fiéis, ao contemplarem o altar, meditassem sobre essas palavras, as quais são enfatizadas tão vigorosamente pelo indicador de São João Batista. Talvez quisesse até que  víssemos  como o Cristo deve crescer e nós diminuirmos, pois nesse quadro, no qual a realidade parece ser retratada em todo o seu implacável horror, há uma característica irreal e fantástica: as figuras diferem consideravelmente de tamanho. Basta comparar as mãos de Santa Maria Madalena, sob a Cruz, com as do Cristo para nos darmos conta da surpreendente diferença em suas respectivas dimensões. É evidente que nessas questões Grünewald rejeitou as regras da arte moderna que se tinham desenvolvido desde a Renascença, e voltou deliberadamente aos princípios dos pintores medievais e primitivos, que variam o tamanho de suas figuras de acordo com a importância delas no quadro. Assim como sacrificou a característica agradável da beleza em favor da mensagem espiritual do altar, também rechaçou a nova exigência de proporções corretas, uma vez que isso o ajudava a expressar a verdade mística das palavras de São João. 
 A obra de Grünewald é suscetível, pois, de nos recordar, uma vez mais, que um artista pode mesmo ser muito grande sem ser “progressista”, porque a grandeza da arte não reside em novas descobertas. Que Grünewald estava familiarizado com tais descobertas ficou sobejamente provado sempre que elas o ajudavam a expressar o que queria transmitir. E assim como usou o pincel para retratar o corpo atormentado e morto do Cristo, utilizou-o em outro painel para representar a Sua transfiguração na Ressurreição, envolto numa aparência sobrenatural de luz celeste ( Fig. 225 ). É difícil descrever esse quadro porque, uma vez mais, muita coisa depende de suas cores. É como se o Cristo tivesse acabado de se erguer do sepulcro, deixando uma esteira de luz radiante: a mortalha em que o corpo esteve envolto reflete os raios coloridos do halo. Há um contraste pungente entre o Cristo que se ergue, pairando sobre a cena, e os gestos impotentes dos soldados no chão, ofuscados e humilhados por essa súbita aparição de luz. Sentimos a violência do impacto pelo modo como suas armaduras estão torcidas. Como não podemos avaliar a distância entre o primeiro plano e o fundo, os dois soldados atrás do sepulcro parecem bonecos tombados, e suas formas encurvadas servem apenas para pôr em relevo a serena e majestosa postura do corpo transfigurado do Cristo. 
 
 
 226 
 Lucas Cranach O repouso na Fuga para o Egito,  1504 
 Óleo sobre madeira, 70,7 × 53 cm; Gemäldegalerie, Staatliche Museen, Berlim 
 Um terceiro alemão famoso da geração de Dürer, Lucas Cranach (1472-1553), começou como um pintor sumamente promissor. Em sua juventude, passou vários anos no sul da Alemanha e na Áustria. Na época em que Giorgione, oriundo dos contrafortes meridionais dos Alpes, descobriria a beleza do cenário montanhoso (p. 328,  Fig. 209 ), esse jovem pintor alemão era fascinado pelas faldas setentrionais, com suas velhas florestas e românticos panoramas. Numa pintura datada de 1504 — o ano em que Dürer publicou suas estampas ( Figs. 222 ,  223 ) —, Cranach representou a Sagrada Família na Fuga para o Egito,  Fig. 226 . O grupo está repousando perto de um manancial, numa região montanhosa e arborizada. É um lugar encantador em plena natureza silvestre, com frondosas árvores e ampla vista de formoso e verdejante vale. Numerosos querubins reuniram-se em torno da Virgem; um deles oferece amoras ao Menino Jesus, outro está recolhendo água numa concha, enquanto os demais se sentaram para reanimar o espírito dos cansados fugitivos com um concerto de gaitas e flautas. Essa invenção poética preservou algo do espírito da arte lírica de Lochner (p. 272,  Fig. 176 ). 
 
 
 227 
 Albrecht Altdorfer Paisagem, c.  1526-8 
 Óleo sobre pergaminho montado em madeira, 30 × 22 cm; Alte Pinakothek, Munique 
 Em seus anos mais avançados, Cranach tornou-se um hábil e elegante pintor palaciano na Saxônia, e ficou devendo sua fama, principalmente, à amizade com Martinho Lutero. Mas parece que essa sua breve estada na região do Danúbio foi suficiente para abrir os olhos das pessoas que viviam nos distritos alpinos para a beleza das cercanias. O pintor Albrecht Altdorfer, de Ratisbona (1480?-1538), foi para as florestas e montanhas estudar as formas dos pinheiros e rochedos batidos pelas intempéries. Muitas de suas aquarelas e águas-fortes, e pelo menos um de seus quadros a óleo ( Fig. 227 ), não reproduzem uma história nem contêm seres humanos. Foi uma mudança deveras importante. Até os gregos, apesar do seu amor à natureza, tinham pintado paisagens somente como fundo para suas cenas bucólicas (p. 114,  Fig. 72 ). Na Idade Média, uma pintura que não ilustrasse claramente um tema, fosse sagrado ou profano, era quase inconcebível. Só quando a habilidade do pintor começou a merecer por si mesma o interesse das pessoas, é que se tornou possível vender um quadro isento de qualquer outro propósito que não fosse registrar o deleite pessoal do artista ante um belo trecho de paisagem. 
 Os Países Baixos, nessa grande época que foram as primeiras décadas do século XVI, não produziram tantos mestres notáveis quanto no século XV, quando pintores como Jan van Eyck (pp. 235-6), Rogier van der Weyden (p. 276) e Hugo van der Goes (p. 279) eram famosos em toda a Europa. Esses artistas, pelo menos, que se esforçaram por absorver o Novo Saber, como Dürer fez na Alemanha, viam-se frequentemente dilacerados entre a fidelidade aos velhos mestres e o amor aos novos. A  Fig. 228  mostra um exemplo característico do pintor Jan Gossaert, apelidado Mabuse (1478?-1532). De acordo com a lenda, São Lucas Evangelista era um pintor de profissão, e por isso é aqui representado fazendo um retrato da Virgem com o Menino. O modo como Mabuse pintou essas figuras está de pleno acordo com a tradição de Jan van Eyck e seus seguidores, mas o cenário é muito diferente. Parece que ele quis exibir o conhecimento das realizações italianas, a perícia na perspectiva científica, a familiaridade com a arquitetura clássica, o domínio do jogo de luz e sombra. O resultado é um quadro que certamente possui grande encanto, mas carece da harmonia simples de seus modelos tanto nórdicos quanto italianos. É o caso para perguntar por que São Lucas não encontrou um lugar mais apropriado para desenhar a Madona do que esse elegante mas presumivelmente ventoso pátio de um palácio. 
 Portanto, aconteceu que o maior artista holandês do período não seria encontrado entre os adeptos do Novo Estilo mas entre os que, como Grünewald na Alemanha, se recusaram a ser atraídos para o movimento moderno oriundo do Sul. Na cidade holandesa de Hertogenbosch vivia esse pintor, que tinha o nome de Hieronymus (Jerônimo) Bosch. Bem pouco se sabe a seu respeito. Ignora-se que idade tinha ao falecer, em 1516, mas ele deve ter trabalhado durante um considerável período de tempo desde que se tornara um mestre independente em 1488. À semelhança de Grünewald, Bosch também mostrou que as tradições e as realizações da pintura, desenvolvidas para representar a realidade do modo mais convincente, podiam, por assim dizer, ser invertidas para nos darem uma imagem igualmente plausível de figuras que nenhum olho humano jamais vira. Bosch ficou famoso por suas assustadoras representações das forças do mal. Talvez não fosse por acidente que o taciturno rei Filipe II da Espanha, em fins desse século, manifestava predileção muito especial por um artista tão profundamente preocupado com a maldade humana. As  Figs. 229-30  mostram dois painéis laterais de um dos trípticos de Bosch que o rei comprou e que até hoje permanece na Espanha. No painel da esquerda vemos as legiões do mal invadindo o mundo. À criação de Eva segue-se a tentação de Adão, e ambos são expulsos do Paraíso, enquanto bem no alto assistimos à queda dos anjos rebeldes, os quais são atirados fora do céu como um enxame de repugnantes insetos. No outro painel exibe-se uma visão do inferno. Amontoam-se horrores sobre horrores, labaredas e tormentos de toda espécie, e todos os tipos de demônios pavorosos, meio animais, meio humanos ou meio máquinas, que flagelam e castigam por toda a eternidade as pobres almas pecadoras. Pela primeira e talvez única vez, um artista conseguiu dar forma concreta e tangível aos medos que obcecavam o espírito dos homens na Idade Média. Foi uma façanha que talvez só fosse possível nesse momento exato, quando as antigas ideias ainda possuíam vigor, enquanto o espírito moderno propiciava ao artista os métodos para representar o que via. Supomos que Jerônimo Bosch poderia ter escrito em uma de suas pinturas do inferno o que Jan van Eyck escreveu em sua pacífica cena dos esponsais dos Arnolfinis: “Eu estava presente.” 
 
 
 228 
 Mabuse São Lucas pintando a Virgem, c.  1515 
 Óleo sobre madeira, 230 × 205 cm; Galeria Nacional, Praga 
 
 
 
 229, 230 
 Jerônimo Bosch Paraíso e Inferno, c.  1510 
 Painéis direito e esquerdo de um tríptico; óleo sobre madeira, cada painel 135 × 45 cm; Museu do Prado, Madri 
 
 
 
 O pintor estudando as leis do escorço,  1525 
 Xilogravura de Albrecht Dürer, 13,6 × 18,2 cm; do compêndio de Dürer sobre perspectiva e proporção,  Underweysung der Messung mit dem Zirckel und Richtscheyt 
 
18 
 UMA CRISE DA ARTE 
 Europa, fins do século XVI 
 Por volta de 1520 todos os amantes de arte nas cidades italianas pareciam concordar em que a pintura tinha atingido o ápice da perfeição. Homens como Miguel Ângelo e Rafael, Ticiano e Leonardo tinham feito tudo o que gerações anteriores haviam tentado fazer. Nenhum problema de desenho parecia ser demasiado difícil para eles, nenhum tema demasiado complexo. Eles mostraram como combinar beleza e harmonia com inexcedível correção, e — conforme se dizia — tinham até superado as mais célebres estátuas da antiguidade grega e romana. Para um jovem que ambicionava tornar-se um grande pintor, essa opinião geral não seria, talvez, muito agradável de ouvir. Por muito que admirasse as obras dos grandes mestres vivos, ele certamente se perguntaria se era verdade que nada mais restava a fazer, porque tudo o que a arte podia realizar já estava feito. Alguns pareciam aceitar essa ideia como inevitável, e estudavam com empenho para aprender o que Miguel Ângelo aprendera e imitar seu estilo da melhor maneira possível. Miguel Ângelo deleitara-se desenhando nus em atitudes complicadas — bem, se era isso o que se devia fazer, eles copiariam os nus e os colocariam nos seus quadros, quer se adequassem ou não. Às vezes, os resultados eram meio burlescos: as cenas sagradas da Bíblia ficavam congestionadas com algo que sugeria uma equipe de jovens atletas em exercícios. Críticos mais recentes, compreendendo que esses jovens pintores tinham errado simplesmente porque imitaram a maneira de Miguel Ângelo, chamaram este período porque estava na moda, de período do maneirismo. Mas nem todos os jovens artistas daquela época eram tolos a ponto de acreditar que tudo o que se pedia da arte era uma coleção de nus em posturas difíceis. Na verdade, muitos duvidaram de que a arte tivesse atingido um ponto limite, de que era impossível, finalmente, superar os mestres famosos da geração anterior, se não em seu tratamento das formas humanas, então, quem sabe, em algum outro aspecto. Vários artistas quiseram superá-los em matéria de invenção. Empenharam-se numa pintura cheia de significado e sabedoria — tanta sabedoria, na verdade, que a obra permaneceria obscura, salvo para os mais doutos. Seus quadros quase pareciam quebra-cabeças pictóricos, só podendo ser resolvidos pelos que sabiam o que os eruditos do período acreditavam ser o verdadeiro significado dos hieróglifos egípcios e de muitos autores antigos quase esquecidos. Ainda outros queriam atrair a atenção fazendo suas obras menos naturais, menos óbvias, menos simples e harmoniosas do que as criações dos grandes mestres. Pareciam argumentar que essas criações eram de fato perfeitas — mas a perfeição nem sempre é interessante. Uma vez familiarizados com ela, deixa de causar qualquer excitação estética. Assim, visava-se agora ao surpreendente, ao inesperado, ao insólito. É claro, havia algo de falso nessa obsessão dos jovens artistas para superarem os mestres clássicos — o que levou até os melhores dentre eles a experiências estranhas e sofisticadas. Mas, de certo modo, esses esforços frenéticos para fazer melhor eram, na verdade, o maior tributo que poderiam render ao gênio dos artistas mais velhos. Não afirmara o próprio Leonardo: “É um mísero discípulo quem não for capaz de superar o seu mestre”? Em certa medida, os grandes artistas “clássicos” tinham iniciado e estimulado novas e originais experiências; a própria fama e o crédito de que desfrutaram em seus últimos anos de atividade habilitaram-nos a ensaiar efeitos novos e nada ortodoxos na composição ou nas cores, e a explorar novas possibilidades de arte. Miguel Ângelo, em particular, manifestara ocasionalmente um audacioso desprezo por todas as convenções — sobretudo na arquitetura, onde abandonou, por vezes, as regras sacrossantas da tradição clássica para seguir os próprios caprichos, ao sabor de seus estados de espírito. Foi ele quem habituou o público a admirar os “caprichos” e as “invenções” de um artista, dando o exemplo de um gênio insatisfeito com a impecável perfeição de suas próprias obras-primas anteriores, buscando constante e incansavelmente novos métodos e novas formas de expressão. 
 
 
 231 
 Federico Zuccaro Janela do Palácio Zuccari, Roma,  1592 
 Logo, era perfeitamente natural que os artistas jovens considerassem isso uma licença para surpreender o público com suas peculiares e “originais” invenções. Tais esforços resultaram em algumas espécies divertidas de criação artística. A janela na forma de rosto ( Fig. 231 ), projetada por um arquiteto e pintor, Federico Zuccaro (1543?-1609), dá uma boa ideia desse tipo de capricho. 
 Outros arquitetos, por sua vez, estavam mais determinados em exibir o seu grande saber e profundo conhecimento de autores clássicos, e então, de fato, superaram os mestres da geração de Bramante. O maior e mais culto desses arquitetos foi Andrea Palladio (1508-80). A  Fig. 232  mostra a sua famosa Villa Rotonda ou casa redonda, perto de Vicenza. De um certo modo, trata-se também de um “capricho”, pois tem quatro lados rigorosamente idênticos, cada qual com um pórtico e forma de fachada de templo, agrupados em torno de um amplo átrio que recorda o Panteão romano (p. 120,  Fig. 75 ). Por muito bela que seja a combinação, dificilmente se pode considerar o edifício como um em que se gostaria de viver. A busca de novidade e de efeitos insólitos interferiu na finalidade precípua da arquitetura. 
 Um artista típico desse período foi o escultor e ourives florentino Benvenuto Cellini (1500-71). Cellini descreveu a própria vida num livro famoso, que nos oferece um quadro imensamente colorido e vívido de sua época. Era jactancioso, implacável e fútil, mas é difícil ficar irritado com o homem que nos conta a história de suas aventuras e proezas com tanta volúpia e agilidade que pensamos estar lendo um romance de Dumas. Em sua vaidade, extravagância e temperamento irrequieto, que o levaram de cidade em cidade, e de corte em corte, criando conflitos e brigas sem conta e conquistando louros, Cellini é um verdadeiro produto do seu tempo. Para ele, ser artista já não era ser o respeitável e acomodado proprietário de uma oficina; era ser um  virtuose,  por cujos favores príncipes e cardeais deviam competir. Uma das poucas obras de sua lavra que chegaram até nós é um saleiro dourado feito para o rei da França em 1543 ( Fig. 233 ). Cellini conta-nos a história com riqueza de pormenores. Ficamos sabendo como ele repreendeu asperamente dois famosos eruditos que se atreveram a sugerir-lhe um tema, e como fez um modelo em cera de sua própria invenção, representando a Terra e o Mar. Para mostrar como acontecia a interpenetração da Terra e do Mar, entrelaçou as pernas das duas figuras: “O Mar, representado como homem, timoneava um barco finamente lavrado e que era suficiente para conter boa quantidade de sal; coloquei por baixo quatro cavalos-marinhos e dei à figura um tridente. Modelei a Terra como uma bela mulher, a mais graciosa que me era possível fazer. A seu lado coloquei um templo ricamente decorado para guardar a pimenta.” Mas toda essa invenção sutil constitui leitura menos interessante do que a história de como Cellini transportou o ouro do tesouro do rei e foi atacado por quatro bandidos, aos quais pôs em fuga sozinho. Para alguns, a suave elegância das figuras de Cellini talvez pareça um pouco elaborada e afetada demais. Talvez seja uma consolação saber que o criador delas tinha com sobras aquela robustez saudável que parecia faltar aos seus trabalhos. 
 
 
 232 
 Andrea Palladio Villa Rotonda, perto de Vicenza,  1550 
 Um palacete italiano do século XVI 
 
 
 233 
 Benvenuto Cellini Saleiro,  1543 
 Ouro cinzelado e esmalte sobre base de ébano, comprimento 33,5 cm; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 As concepções de Cellini são típicas das febris e irrequietas tentativas do período para criar algo mais interessante e incomum do que as gerações anteriores tinham feito. Encontramos o mesmo espírito nas pinturas de um dos seguidores de Correggio, Parmigianino (1503-40). Posso imaginar perfeitamente que alguns achem a sua Madona ( Fig. 234 ) quase ofensiva, por causa da afetação e sofisticação com que um tema sacro foi tratado. Nada existe no quadro daquela simplicidade e despojamento que Rafael dedicou a esse tema antigo. O quadro intitula-se “Madona do colo longo”, porque o pintor, em sua preocupação de dar à Virgem Maria uma aparência graciosa e elegante, representou-a com um pescoço longo e esguio como o de um cisne. E alongou as proporções do corpo humano de um modo estranhamente caprichoso. A mão da Virgem, com seus longos e delicados dedos, a comprida perna do anjo no primeiro plano, o esquálido e macilento profeta com um rolo de pergaminho — vemos todas essas figuras como se através de um espelho deformador. Entretanto, não pode haver a menor dúvida de que o artista não logrou esse efeito por ignorância ou indiferença. Teve o cuidado de mostrar que gostava dessas formas incomumente alongadas, pois, para assegurar duplamente o seu efeito, colocou uma coluna de formato extravagante e proporções igualmente incomuns no fundo do quadro. Quanto à distribuição das figuras, também nos mostrou que não acreditava em harmonias convencionais. Em vez de distribuí-las em pares iguais de ambos os lados da Madona, colocou vários anjos acotovelando-se num canto exíguo, e deixou o outro lado aberto para a alta figura do profeta, de tamanho tão reduzido pela distância que mal chega à altura do joelho da Virgem. Assim, não se pode duvidar de que, se isso é loucura, nela existe método. O pintor não queria ser ortodoxo. Quis mostrar que a solução clássica de perfeita harmonia não é a única solução concebível — que a simplicidade natural é uma forma de realizar beleza, mas existem modos menos diretos para obter efeitos interessantes aos olhos de requintados amantes da arte. Quer nos agrade ou não o caminho por ele adotado, devemos admitir que Parmigianino foi coerente. De fato, ele e todos os outros artistas do seu tempo que procuraram deliberadamente criar algo novo e inesperado, mesmo à custa da beleza “natural” estabelecida pelos grandes mestres, talvez tenham sido os primeiros artistas “modernos”. Iremos ver que, de fato, o que hoje é designado por arte “moderna” pode ter tido suas raízes num impulso semelhante para evitar o óbvio e conseguir efeitos que diferem da convencional beleza natural. 
 
 
 234 
 Parmigianino Madona do colo longo,  1534-40 
 Inacabada com a morte do artista; óleo sobre madeira, 216 × 132 cm; Uffizi, Florença 
 
 
 235 
 Giambologna Mercúrio,  1580 
 Bronze, altura 187 cm; Museo Nazionale del Bargello, Florença 
 Outros artistas desse estranho período, na sombra dos gigantes da arte, estavam menos desesperançados de poder superá-los pelos padrões comuns de habilidade e virtuosismo. Podemos não concordar com tudo o que fizeram, mas seremos ainda assim forçados a admitir que alguns de seus esforços foram deveras surpreendentes. Um exemplo típico é a estátua de Mercúrio, o mensageiro dos deuses, por um escultor flamengo, Jean de Boulogne (1529-1608), a quem os italianos chamavam Giovanni da Bologna ou Giambologna ( Fig. 235 ). Impôs-se a si mesmo a tarefa de realizar o impossível: uma estátua que superasse o peso da matéria inerte e criasse a sensação de um voo rápido pelo ar. E, em certa medida, foi bem-sucedido. Seu famoso Mercúrio toca o chão apenas com a ponta do pé — melhor dizendo, não o chão, mas uma golfada de ar que sai da boca de uma máscara que representa o Vento Austral. A estátua, como um todo, está tão cuidadosamente equilibrada que parece pairar no ar — quase correndo através dele com ligeireza e graciosidade. Talvez um escultor clássico, ou até Miguel Ângelo, pudesse considerar esse efeito inconveniente para uma estátua que deveria recordar-nos o pesado bloco de material de onde foi extraída e modelada; mas Giambologna, não menos que Parmigianino, preferiu desafiar essas bem-estabelecidas regras e mostrar que efeitos surpreendentes podiam ser obtidos. 
 Aquele que foi, talvez, o maior de todos esses mestres da parte final do século XVI viveu em Veneza. Chamava-se Jacopo Robusti, mas era apelidado Tintoretto (1518-94). Também ele estava cansado da beleza simples nas formas e cores que Ticiano revelara aos venezianos — mas esse descontentamento deve ter sido mais do que um mero desejo de realizar algo incomum. Tintoretto parece ter sentido que, por mais incomparável que Ticiano fosse como um pintor do belo, seus quadros tendiam a ser mais aprazíveis do que comovedores; achava que não eram suficientemente excitantes para tornar vivas aos nossos olhos as grandes histórias da Bíblia e as lendas sagradas. Estivesse certo ou não, Tintoretto deve ter, finalmente, resolvido contar suas histórias de um modo diferente e fazer com que o espectador sentisse a emoção e a dramaticidade intensa dos eventos que pintava. A  Fig. 236  mostra que, de fato, Tintoretto teve êxito ao fazer com que as suas telas fossem incomuns e cativantes. À primeira vista, essa pintura parece agitada e suscetível de provocar confusão. Em vez de um arranjo claro das principais figuras no plano da pintura, como fizera Rafael, nossos olhos mergulham na profundidade de uma estranha cripta. Há um homem de estatura elevada com um halo no canto inferior esquerdo, erguendo o braço como se quisesse sustar alguma coisa que acontecia; e, se seguirmos o seu gesto, podemos ver que ele está interessado no que se desenrola ao alto, sob os arcos da cripta, no outro lado do quadro. Há dois homens prestes a descer um cadáver de um túmulo — do qual já retiraram a tampa — e um terceiro homem de turbante ajuda-os, enquanto um fidalgo mais ao fundo, com um archote, procura ler a inscrição do outro túmulo. Esses homens estão, evidentemente, saqueando a catacumba. Um dos corpos está estendido sobre um tapete em estranha perspectiva, enquanto um ancião de aspecto digno e roupas suntuosas ajoelha-se a seu lado e o contempla. No canto inferior direito há um grupo de homens e mulheres que gesticulam, olhando atônitos para o santo — pois um santo deve ser a figura com o halo. Se olharmos mais detidamente, vemos que ele carrega um livro: é São Marcos Evangelista, o santo padroeiro de Veneza. O que está acontecendo? O quadro representa a história de como as relíquias de São Marcos foram levadas de Alexandria (a cidade dos “infiéis” muçulmanos) para Veneza, onde o famoso sacrário da igreja de São Marcos foi construído para alojá-las. Reza a história que o santo fora bispo de Alexandria e aí sepultado numa das catacumbas. Quando o grupo veneziano penetrou na catacumba com a devota missão de descobrir o corpo, ninguém sabia qual das numerosas tumbas conteria a sagrada relíquia. Mas, ao se acercarem da tumba certa, São Marcos lhes apareceu de súbito, revelando onde repousavam os restos de sua existência terrena. Foi esse o momento escolhido por Tintoretto. O santo manda os homens suspenderem a busca nas sepulturas. Ali está seu corpo; jaz a seus pés, banhado de luz, e sua presença opera milagres. O homem que se contorce à direita livrou-se de um demônio que o possuía e que é visto escapando-lhe da boca como uma espiral de fumaça. O fidalgo que se ajoelha numa atitude de reconhecimento e adoração é o Doador, um membro da confraria religiosa que encomendou a pintura. Sem dúvida, o quadro deve ter impressionado os contemporâneos como excêntrico. É possível que ficassem chocados ante os gritantes contrastes de luz e sombra, de proximidade e distância, ante a falta de harmonia nos gestos e movimentos. Entretanto, não tardariam em compreender que, com métodos mais simples, Tintoretto não teria criado a impressão de tremendo mistério que se desenrola diante dos nossos olhos. Para alcançar esse objetivo. Tintoretto sacrificou até a suave beleza que fora, de Giorgione e Ticiano, a mais orgulhosa realização da pintura veneziana. Sua tela da luta de São Jorge com o dragão, atualmente em Londres ( Fig. 237 ), mostra como a luz sobrenatural e as tonalidades fracionadas aumentam o sentido de tensão e excitação. Sentimos que o drama acaba de atingir seu clímax nesse exato momento. A princesa parece fugir do quadro em nossa direção, ao passo que o herói, contrariando todas as regras, é afastado para o fundo da cena. 
 
 
 236 
 Tintoretto O reencontro do corpo de São Marcos, c.  1562 
 Óleo sobre tela, 405 × 405 cm; Pinacoteca di Brera, Milão 
 
 
 237 
 Tintoretto São Jorge e o dragão, c.  1555-8 
 Óleo sobre tela, 157,5 × 100,3 cm; National Gallery, Londres 
 Giorgio Vasari (1511-74), o grande crítico de arte e biógrafo florentino do período, escreveu sobre Tintoretto que “se em vez de abandonar os caminhos já abertos e trilhados ele tivesse seguido o belo estilo de seus predecessores, poderia ter-se tornado um dos maiores pintores vistos em Veneza”. Na opinião de Vasari, a obra de Tintoretto era prejudicada pela execução displicente e o gosto excêntrico. Surpreendia-se com o fraco “acabamento” que o pintor dava às suas telas. Diz ele: “Seus esboços são tão crus, que os traços do seu lápis parecem ter mais força do que critério, e dir-se-ia que foram feitos por mero acaso.” É uma censura que, desse tempo em diante, vem sendo formulada com frequência contra os artistas modernos. Talvez isso não surpreenda muito, pois esses grandes inovadores da arte concentram-se nas coisas essenciais e recusaram levar em conta a perfeição técnica, tal como a compreendemos. Em períodos como o de Tintoretto, a excelência técnica atingira um padrão tão alto que qualquer artista dotado de alguma aptidão mecânica podia dominar vários dos seus artifícios. Um homem como Tintoretto queria mostrar as imagens sob uma nova luz, queria explorar caminhos ainda não trilhados para a representação de lendas e mitos do passado. Considerava terminada a sua pintura desde o momento em que tivesse transmitido uma visão pessoal da cena lendária. Um acabamento meticuloso não o interessava, pois não servia aos seus propósitos. Pelo contrário, até poderia desviar a atenção dos eventos dramáticos do quadro. Assim, deixava-o tal como estava — e as pessoas que tratassem de usar a imaginação. 
 No século XVI, ninguém levou esses métodos mais longe do que um pintor oriundo da ilha grega de Creta, Domenikos Theotokopoulos (1541?-1614) que, para abreviar, foi apelidado El Greco, “o grego”. Chegara a Veneza vindo de um recanto isolado do mundo que não desenvolvera qualquer nova espécie de arte desde a Idade Média. Em seu berço natal, deve ter-se habituado a ver as imagens de santos à antiga maneira bizantina: solenes, rígidas, longe de qualquer semelhança com o aspecto natural. Não estando treinado a ver os quadros pelo seu desenho correto, nada observou na arte de Tintoretto de chocante, e muita coisa na verdade o fascinou. Pois também ele, ao que parece, era um homem apaixonado e devoto que sentia imperiosa necessidade de contar histórias sagradas de um modo novo e mais emocionante. Após sua estada em Veneza, instalou-se numa região distante da Europa — em Toledo, na Espanha, onde era também improvável que fosse perturbado e modificado pelos críticos que exigiam um desenho correto e natural — pois na Espanha as ideias medievais sobre arte ainda persistiam. Isso talvez explique por que a arte de El Greco supera até a de Tintoretto no audacioso descaso por formas e cores naturais, e em sua visão dramática e emocional. A  Fig. 238  é uma de suas mais admiráveis e excitantes pinturas. Representa uma passagem do Apocalipse de São João, e é o próprio santo que vemos a um lado do quadro em êxtase visionário, erguendo os olhos para o céu, os braços estendidos para o Alto num gesto profético. 
 
 
 238 
 El Greco A abertura do Quinto Selo do Apocalipse, c.  1608-14 
 Óleo sobre tela, 224,5 × 192,8 cm; Metropolitan Museum of Art, Nova York 
 
 
 239 
 El Greco Frei Hortensio Felix Paravicino,  1609 
 Óleo sobre tela, 113 × 86 cm; Museum of Fine Arts, Boston 
 A passagem é aquela em que o Cordeiro intima São João que “venha e veja” a abertura dos sete selos. “E quando ele abriu o quinto selo, vi debaixo do altar as almas daqueles que foram mortos pela palavra de Deus e por causa do testemunho que sustentaram. Clamaram em grande voz dizendo; ‘Até quando, ó Soberano Senhor, santo e verdadeiro, não julgas nem vingas o nosso sangue dos que habitam sobre a terra? Então, a cada um deles foi dada uma vestidura branca” (Apocalipse, VI, 9-11). As figuras nuas, com gestos excitados, são, portanto, os mártires que se levantam para receber a prenda celestial dos mantos brancos. Por certo, nenhum desenho perfeito e preciso poderia jamais expressar com força tão convincente e sobrenatural essa terrível visão do Juízo Final, quando os próprios santos clamam pela destruição do mundo. Não é difícil ver que El Greco tinha aprendido muito com o método não ortodoxo de composição assimétrica de Tintoretto, e que também tinha adotado o maneirismo das figuras exageradamente alongadas, como na sofisticada Madona de Parmigianino ( Fig. 234 ). Mas também se percebe que El Greco empregava esse método artístico com um novo intuito. Ele vivia na Espanha, onde a religião tinha um fervor místico difícil de encontrar em outra parte. Nessa atmosfera, a requintada “arte do maneirismo” perdeu muito do seu caráter de arte exclusiva para entendidos. Embora sua obra nos impressione como incrivelmente “moderna”, seus contemporâneos na Espanha não parecem ter levantado objeções semelhantes às que Vasari fez às obras de Tintoretto. Seus maiores retratos ( Fig. 239 ) podem, de fato, ombrear com os de Ticiano (p. 333,  Fig. 212 ). O ateliê de El Greco estava sempre em regime de pleno emprego. Parece que ele contratou numerosos ajudantes para dar conta das inúmeras encomendas que recebia, e isso pode explicar por que nem todas as obras que levam seu nome são igualmente boas. Só uma geração depois as pessoas começaram a criticar suas formas e cores não naturais, e a considerar seus quadros uma espécie de piada de mau gosto, e apenas depois da I Guerra Mundial, quando os artistas modernos nos ensinaram a não aplicar os mesmos padrões de “correção” a todas as obras, é que a arte de El Greco foi redescoberta e compreendida. 
 Nos países setentrionais, na Alemanha, Holanda e Inglaterra, os artistas enfrentavam uma crise muito mais real do que seus colegas na Itália e Espanha. Pois os artistas do sul tinham apenas que lidar com o problema de como pintar de uma nova e empolgante maneira. No norte, logo se defrontariam com outra questão, muito mais séria: se a pintura podia e devia existir. Essa grande crise foi provocada pela Reforma. Muitos protestantes objetavam à existência de quadros ou estátuas de santos em igrejas, considerando isso um sinal de idolatria papista. Assim, os artistas nas regiões protestantes perderam as suas melhores fontes de renda: a pintura de retábulos. Os mais rigorosos entre os calvinistas censuravam até outras espécies de luxo, como as decorações alegres nas casas, e, mesmo quando estas eram consentidas em teoria, o clima e o estilo das construções eram usualmente impróprios para grandes afrescos decorativos, como aqueles que a nobreza italiana encomendava para os seus palácios. Tudo o que restava como fonte de renda para os artistas era a ilustração de livros e a pintura de retratos, sendo duvidoso que isso bastasse para viver decentemente. 
 Podemos testemunhar o efeito dessa crise na carreira do maior pintor alemão dessa geração, Hans Holbein, o Moço (1497-1543). Holbein era 26 anos mais jovem do que Dürer e apenas três anos mais velho do que Cellini. Nasceu em Augsburg, uma próspera cidade mercantil que mantinha estreitas relações de comércio com a Itália; cedo se transferiu para Basileia, um famoso centro do Novo Saber. 
 O conhecimento pelo qual Dürer lutara tão apaixonadamente durante toda a vida veio, assim, de um modo mais natural para Holbein. Oriundo de uma família de pintores (o pai era um mestre respeitado) e sendo invulgarmente arguto, não tardou em absorver-se nas realizações dos artistas setentrionais e italianos. Tinha pouco mais de 30 anos quando pintou o maravilhoso retábulo da Virgem, sendo doadores os membros da família do burgomestre de Basileia ( Fig. 240 ). A forma era tradicional em todos os países, e vimo-la aplicada no Díptico de Wilton (pp. 216-17,  Fig. 143 ) e na “Madona de Pesaro”, de Ticiano (p. 330,  Fig. 210 ). Mas a pintura de Holbein é ainda um dos exemplos mais perfeitos no seu gênero. O modo como os doadores estão dispostos em grupos que nada têm de artificiais, de ambos os lados da Virgem, cuja figura calma e majestosa é emoldurada por um nicho de formas clássicas, lembra-nos as mais harmoniosas composições da Renascença italiana, de Giovanni Bellini (p. 327,  Fig. 208 ) e Rafael (p. 317,  Fig. 203 ). A cuidadosa atenção ao detalhe, por outro lado, e uma certa indiferença pela beleza convencional mostram que Holbein tinha aprendido o seu ofício no Norte. Estava a caminho de se tornar o mais eminente mestre dos países de fala alemã quando o turbilhão da Reforma pôs fim a todas as esperanças. Em 1526, trocou a Suíça pela Inglaterra com uma carta de recomendação do grande humanista Erasmo de Rotterdam. “As artes aqui estão congelando”, escreveu Erasmo ao recomendar o pintor a seus amigos, entre os quais estava Sir Thomas More. Um dos primeiros encargos de Holbein na Inglaterra foi preparar um grande retrato da família desse outro humanista inglês, e alguns estudos detalhados para essa obra ainda são conservados no castelo de Windsor ( Fig. 241 ). Se Holbein esperava livrar-se das convulsões geradas pela Reforma, deve ter-se decepcionado com os eventos posteriores, mas, quando finalmente decidiu instalar-se na Inglaterra em caráter definitivo e recebeu o título oficial de Pintor da Corte, concedido por Henrique VIII, encontrara pelo menos uma esfera de atividade que lhe permitiria viver e trabalhar. Já não podia pintar Madonas, mas as tarefas de um Pintor da Corte eram múltiplas. Desenhou móveis e joias, vestuário para festividades e decorações para salas, armas e taças. Sua principal tarefa, entretanto, era pintar retratos da Casa Real, e deve-se ao olho infalível de Holbein termos ainda uma imagem tão vívida dos homens e mulheres do reinado de Henrique VIII. A  Fig. 242  mostra o seu retrato de Sir Richard Southwell, um cortesão e dignitário que participou da dissolução dos mosteiros. Nada há de espetacular nesses retratos de Holbein, nada especial para atrair o olhar, mas, quanto mais tempo os contemplamos mais parecem revelar-nos o espírito e a personalidade do retratado. Nem por um momento se duvida de que são, de fato, registros fiéis do que Holbein viu, desenhados sem temor nem favor. O modo como Holbein colocou a figura no quadro mostra o toque seguro do mestre. Nada parece ser deixado ao acaso, a composição é tão perfeitamente equilibrada que pode facilmente parecer-nos “óbvia”. Mas era essa exatamente a intenção de Holbein. Em seus primeiros retratos, ainda procurou exibir sua maravilhosa habilidade na reprodução de detalhes, caracterizar o retratado através do seu ambiente, das coisas entre as quais o retratado passava sua vida ( Fig. 243 ). Com a idade, sua arte foi ficando mais madura, e Holbein parecia necessitar cada vez menos de tais recursos. Não queria destacar-se nem desviar nossa atenção do retratado. E é precisamente por esse magistral comedimento que mais o admiramos. 
 
 
 240 
 Hans Holbein, o Moço A Virgem e o Menino com a família do Burgomestre Meyer,  1528 
 Retábulo; óleo sobre madeira, 146,5 × 102 cm; Schlossmuseum, Darmstadt 
 
 
 241 
 Hans Holbein, o Moço Anne Cresacre, nora de Sir Thomas More,  1528 
 Craiom preto e colorido sobre papel, 37,9 × 26,9 cm; Biblioteca Real, Castelo de Windsor 
 
 
 242 
 Hans Holbein, o Moço Sir Richard Southwell,  1536 
 Óleo sobre madeira, 47,5 × 38 cm; Uffizi, Florença 
 
 
 243 
 Hans Holbein, o Moço Georg Gisze, um mercador alemão em Londres,  1532 
 Óleo sobre madeira, 96,3 × 85,7 cm; Gemäldegalerie, Staatliche Museem, Berlim 
 
 
 244 
 Nicholas Hilliard Jovem entre rosas, c.  1587 
 Aquarela e guache sobre papel velino, 13,6 × 7,3 cm; Victoria and Albert Museum, Londres 
 Quando Holbein deixou os países de língua germânica, a pintura começou ali a declinar de forma assustadora, e quando ele morreu as artes passavam por crise análoga na Inglaterra. De fato, o único ramo de pintura que sobreviveu à Reforma foi o retrato, tão firmemente estabelecido por Holbein. Mesmo nesse ramo as modas do “maneirismo” meridional faziam-se sentir cada vez mais, e os ideais do refinamento e da elegância palacianos substituíram o estilo mais simples de Holbein. 
 O retrato de um jovem fidalgo elisabetano ( Fig. 244 ) fornece-nos uma ideia desse novo tipo de retratismo em seu maior brilho. É uma “miniatura” feita pelo famoso mestre inglês Nicholas Hilliard (1547-1619), um contemporâneo de Sir Philip Sidney e William Shakespeare. De fato, podemos pensar nas éclogas de Sidney ou nas comédias de Shakespeare ao olhar para esse jovem afetado que se encosta languidamente numa árvore, cercado de rosas silvestres e espinhosas, a mão direita apertada contra o coração. Talvez a miniatura se destinasse a ser presenteada pelo jovem à dama que requestava, pois ostenta a inscrição latina: ” Dat poenas laudata fides ” — o que significa: “minha louvada fé causa minha pena”. Não devemos perguntar se essas mágoas eram mais reais do que os espinhos pintados na miniatura. Um moço galante, naqueles tempos, tinha que dar mostras de amor dolorido e inquebrantável. Tais suspiros e tais sonetos faziam parte integrante de um jogo gracioso e elaborado que ninguém levava muito a sério, mas no qual todos queriam brilhar, inventando novas variações e novos refinamentos. 
 Se olharmos a miniatura de Hilliard como um objeto destinado a esse jogo, ela deixará de nos impressionar como algo afetado e artificial. Esperemos que, quando a donzela recebeu esse testemunho de afeição num precioso estojo e viu a contristada pose do elegante e nobre admirador, sua “louvada fé” tenha sido finalmente recompensada. 
 
 
 245 
 Pieter Bruegel, o Velho O pintor e o comprador, c.  1565 
 Pena e tinta preta sobre papel marrom, 25 × 21,6 cm; Albertina, Viena 
 Houve apenas um país protestante na Europa em que a arte sobreviveu perfeitamente à crise da Reforma: os Países Baixos. Ali, onde a pintura florescia há tanto tempo, os artistas encontraram uma saída para seus apuros; em vez de se concentrarem exclusivamente na pintura de retratos, especializaram-se em todos os assuntos sobre os quais a Igreja Protestante não levantava objeções. Desde os primeiros tempos de Van Eyck, os artistas dos Países Baixos eram reconhecidos como grandes mestres na imitação da natureza. Embora os italianos se orgulhassem de não ter rivais na representação do belo corpo humano em movimento, estavam prontos a reconhecer que, pela paciência e precisão na representação pictórica de uma flor, uma árvore, um celeiro ou um rebanho de ovelhas, os “flamengos” eram muito capazes de os superar. Portanto, tornava-se perfeitamente natural que os artistas setentrionais, que já não eram necessários para pintar retábulos e outras obras de devoção, tentassem encontrar um mercado para as suas reconhecidas especialidades e passassem a fazer pinturas cujo principal objetivo consistia em exibir a sua estupenda habilidade na representação superficial das coisas. A especialização não era inteiramente nova para os artistas dessas terras. Recordemos que Jerônimo Bosch (p. 358,  Figs. 229-30 ) se tornara especialista na pintura de imagens do inferno e de demônios ainda antes da crise da arte. Agora, quando o âmbito da pintura ficara mais restrito, os pintores enveredaram mais deliberadamente por esse caminho. Tentaram desenvolver as tradições da arte setentrional que remontavam à época das  drôleries  às margens dos manuscritos medievais (p. 211,  Fig. 140 ) e às cenas da vida real representadas na arte quatrocentista (p. 274,  Fig. 177 ). As obras em que os pintores cultivaram de maneira deliberada um certo ramo ou gênero de temas, sobretudo cenas inspiradas na vida cotidiana, tornaram-se mais tarde conhecidas como “pinturas de gênero” (designadas freqüentemente pela expressão francesa  peinture de genre ). 
 O maior dos mestres flamengos do  genre  no século XVI foi Pieter Bruegel, o Velho (1525?-69). Pouco sabemos da sua vida, exceto que esteve na Itália, como tantos outros artistas nórdicos do seu tempo, e que viveu e trabalhou em Antuérpia e Bruxelas, onde pintou a maioria dos seus quadros na década de 1560, a mesma década em que o austero e intolerante duque de Alba chegou aos Países Baixos. A dignidade da arte e dos artistas era provavelmente tão importante para Bruegel quanto para Dürer ou Cellini, pois em um de seus esplêndidos desenhos decidiu claramente sublinhar o contraste entre o orgulhoso pintor e o homem de óculos e fisionomia atoleimada que remexe em sua bolsa enquanto espreita por sobre o ombro do artista ( Fig. 245 ). 
 O “gênero” de pintura em que Bruegel se concentrou foram cenas da vida camponesa. Pintou aldeões divertindo-se em festejos e no trabalho, e por isso as pessoas acabaram pensando que ele era também um camponês flamengo. Esse é um equívoco comum que costumamos cometer em relação aos artistas. Somos muitos propensos a confundir a obra com a pessoa. Consideramos Dickens um membro do jovial círculo do Sr. Pickwick, ou Júlio Verne um audacioso inventor e viajante. Se o próprio Bruegel tivesse sido um camponês, não poderia tê-los pintado como o fez. Ele era certamente um homem de cidade, e sua atitude em relação à vida rústica da aldeia seria, muito provavelmente, semelhante à de Shakespeare, para quem Quince, o carpinteiro, e Bottom, o tecelão, eram uma espécie de “labregos”. Costumava-se naqueles tempos considerar o campônio uma figura burlesca. Não creio que Shakespeare ou Bruegel considerassem esse costume um esnobismo, mas na vida rústica a natureza humana estava menos disfarçada e coberta por um verniz de artificialismo e convenção do que na vida e nas maneiras dos cavalheiros retratados por Hilliard. Assim, quando queriam mostrar a estultice da espécie humana, dramaturgos e artistas optavam freqüentemente pela vida humilde como tema. 
 
 
 246 
 Pieter Bruegel, o Velho Casamento aldeão, c.  1568 
 Óleo sobre madeira, 114 × 164 cm; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 Uma das mais perfeitas comédias humanas de Bruegel é o seu famoso quadro de um casamento aldeão ( Fig. 246 ). Tal como ocorre com a maioria dos quadros, este perde muito com a reprodução: todos os detalhes ficam muito menores, e devemos, portanto, observá-lo com duplo cuidado. A festa tem lugar num celeiro, com a palha amontoada em altas pilhas ao fundo. A noiva está sentada diante de uma colcha de pano azul, com uma espécie de coroa suspensa sobre a cabeça. Mostra-se tranquila, com as mãos entrelaçadas e um sorriso de profunda satisfação no rosto boçal ( Fig. 247 ). O velho na cadeira de espaldar alto e a mulher ao lado da noiva são provavelmente seus pais, enquanto o homem um pouco mais distante, atarefado em engolir sua comida às colheradas, pode ser o noivo. A maioria das pessoas à mesa concentra-se em comer e beber, e notamos que isso é só o começo. No canto esquerdo, um homem serve cerveja — um bom número de jarros vazios ainda está na cesta — enquanto dois homens de avental branco transportam mais dez pratos cheios de torta ou caldo grosso numa bandeja improvisada. Um dos convivas passa os pratos para a mesa. Mas estão acontecendo muito mais coisas. Há um magote de gente ao fundo tentando entrar; veem-se os músicos, um deles com uma expressão patética, desconsolada e faminta no olhar enquanto vê a comida passar; há dois estranhos no canto da mesa, o frade e o magistrado, absortos em sua própria conversa; e ainda a criança no primeiro plano, que se apoderou de um prato e de um boné emplumado, grande demais para a sua cabeça miúda, completamente absorvida em lamber a saborosa comida — uma imagem de inocente avidez. Mas, ainda mais admirável do que toda essa riqueza anedótica, chiste e observação arguta, é o modo como Bruegel organizou o seu quadro de maneira a não parecer congestionado nem confuso. Nem mesmo Tintoretto teria produzido um quadro mais convincente de um espaço coalhado de gente do que Bruegel com o seu estratagema de uma mesa que se prolonga até o plano de fundo e o movimento de pessoas que começa com o grupo apinhado à porta do celeiro, desce até o primeiro plano e à cena dos carregadores de pratos, e retrocede de novo, através do gesto do homem que serve à mesa, conduzindo os nossos olhos diretamente para a figura pequena mas central da sorridente noiva. 
 Nesses quadros alegres, mas de maneira nenhuma simples, Bruegel descobrira um novo reino para a arte que gerações de pintores holandeses depois dele iriam explorar a fundo. 
 Na França a crise artística tomou um rumo diferente. Situada entre a Itália e os países setentrionais, foi influenciada por uma e outros. A vigorosa tradição da arte medieval francesa foi inicialmente ameaçada pelo influxo da moda italianizada, que os pintores franceses acharam tão difícil de adaptar quanto os seus colegas nos Países Baixos (p. 357,  Fig. 228 ). A forma em que a arte italiana foi finalmente aceita pela alta sociedade foi a dos elegantes e refinados maneiristas como Cellini ( Fig. 233 ). Podemos ver sua influência nos alegres relevos de uma fonte feita pelo escultor francês Jean Goujon (falecido em 1566?) ( Fig. 248 ). Existe algo tanto da elegância delicada de Parmigianino quanto do virtuosismo de Giambologna nessas figuras requintadamente graciosas e no modo como se ajustaram às estreitas faixas que lhes foram reservadas. 
 
 
 247 
 Detalhe da  Fig. 246 
 
 
 248 
 Jean Goujon Ninfas da Fonte dos Inocentes,  1547-9 
 Mármore, cada painel 240 × 63 cm; Musée National des Monuments Français, Paris 
 Uma geração depois, surgiu na França um artista em cujas águas-fortes as bizarras invenções dos maneiristas italianos foram representadas com o espírito de Pieter Bruegel: o loreno Jacques Callot (1592-1635). À semelhança de Tintoretto ou mesmo de El Greco, adorava mostrar as mais surpreendentes combinações, com figuras enormes e descarnadas e panoramas amplos e inesperados; mas, tal como Bruegel, empregou esses recursos a fim de retratar a insensatez da humanidade através de cenas da vida de seus marginais: soldados, pedintes, aleijados e atores ambulantes ( Fig. 249 ). Mas, na época em que Callot estava popularizando essas extravagâncias em suas águas-fortes, a maioria dos pintores do seu tempo voltara sua atenção para novos problemas, que recheavam as conversas nos ateliês de Roma, Antuérpia e Madri. 
 
 
 249 
 Jacques Callot Dois bufões italianos, c.  1622 
 Detalhe de água-forte da série “Balli di Sfessania” 
 
 
 
 Taddeo Zuccaro trabalhando nos andaimes de um palácio. É observado com admiração pelo idoso Miguel Ângelo, enquanto a deusa da Fama apregoa ao mundo seu triunfo, c.  1590 
 Desenho de Federico Zuccaro; pena e tinta sobre papel, 26,2 × 41 cm; Albertina, Viena 
 
19 
 VISÃO E VISÕES 
 A Europa Católica, primeira metade do século XVII 
 A história da arte é descrita, às vezes, como a história de uma sucessão de vários estilos. Ficamos sabendo que o estilo romântico ou normando do século XII, com seus arcos perfeitos, foi sucedido pelo estilo gótico, com o arco ogival; que o estilo gótico foi superado pela Renascença, começando na Itália em princípios do século XV, e lentamente se propagando a todos os países da Europa. O estilo que sucedeu à Renascença é usualmente chamado barroco. Mas enquanto é fácil identificar os estilos anteriores por características definidas de reconhecimento, a tarefa não é tão simples no caso do barroco. O fato é que, da Renascença em diante, quase até o nosso tempo, os arquitetos usaram as mesmas formas básicas — colunas, pilastras, cornijas, entablamento e molduras —, todas elas inspiradas originalmente em ruínas clássicas. Num certo sentido, portanto, pode-se afirmar que o estilo renascentista de construção estendeu-se desde o tempo de Brunelleschi até os dias atuais, e muitos livros sobre arquitetura citam todo esse período como a Renascença. Por outro lado, é natural que, dentro de um prazo tão extenso, os gostos e modas em construção tenham variado consideravelmente, e é aconselhável dispormos de rótulos distintos, mediante os quais possamos diferenciar essas variações estilísticas. É estranho que muitos desses rótulos, para nós simples designações de estilos, foram originalmente palavras de injúria ou de escárnio. A palavra “gótico” foi usada inicialmente pelos críticos de arte italianos da Renascença para caracterizar um estilo que consideravam bárbaro e que, na opinião deles, fora introduzido na Itália pelos godos, os quais destruíram o Império Romano e saquearam suas cidades. A palavra “maneirismo” ainda retém, para muita gente, a sua conotação original de artifício e imitação superficial, de que os críticos do século XVII haviam acusado os artistas do final do século XVI. A palavra “barroco” foi empregada pelos críticos de um período ulterior que lutavam contra as tendências seiscentistas e queriam expô-las ao ridículo. “Barroco”, realmente, significa absurdo ou grotesco, e era empregado por homens que insistiam em que as formas das construções clássicas jamais deveriam ser usadas ou combinadas senão da maneira adotada por gregos e romanos. Desprezar as severas normas da arquitetura antiga parecia, a esses críticos, uma deplorável falta de gosto — e daí terem apodado o estilo de barroco. Não é fácil avaliar corretamente tais distinções. Estamos acostumados demais a ver edifícios em nossas cidades que desafiam as regras da arquitetura clássica ou que as interpretam mal. Assim, tornamo-nos insensíveis a essas distinções, e as velhas controvérsias parecem muito distantes das questões de arquitetura que hoje nos interessam. Para nós, uma fachada de igreja como a da  Fig. 250  pode não parecer muito excitante, pois temos visto tantas imitações, boas e más, desse tipo de construção, que já nem voltamos a cabeça para as fitar; mas quando erigiram em Roma, em 1575, o primeiro edifício nesse estilo, sua construção tinha aspectos verdadeiramente revolucionários. Não se tratava apenas de mais uma igreja em Roma, onde são tantas. Era a igreja da recém-fundada Companhia de Jesus, uma Ordem na qual se depositavam grandes esperanças para combater a Reforma na Europa. O próprio formato da igreja obedecia a um plano incomum; a ideia renascentista de construção redonda e simétrica fora rejeitada como inadequada para o culto divino, e um novo plano, simples e engenhoso, desenvolvido e aceito em toda a Europa. A igreja tinha que ser cruciforme, e rematada por uma cúpula alta e imponente. Num vasto espaço oblongo, a nave, a congregação podia reunir-se confortavelmente e olhar na direção do altar-mor. Este se localizava na extremidade da nave e tinha por trás dele a abside, cuja forma era semelhante à das antigas basílicas. Para satisfazer as exigências da devoção de cada fiel e a adoração de determinados santos, uma fileira de pequenas capelas estendia-se de um lado ao outro da nave, cada uma delas com o seu altar, e havia duas capelas maiores nas extremidades do transepto — os braços da cruz. Sendo um modo simples e engenhoso de planejar uma igreja, é largamente usado desde então. Combina as características principais das igrejas medievais — seu formato oblongo realçando o altar-mor — com as realizações do planejamento renascentista, no qual se enfatizava os interiores espaçosos, profusamente iluminados pela luz que jorra através de um zimbório majestoso. 
 Olhando atentamente a fachada da Igreja de Jesus (Il Gesù), construída pelo célebre arquiteto Giacomo della Porta (1541?-1602), logo percebemos que deve ter impressionado os seus contemporâneos por ser não menos diferente e engenhosa do que o próprio interior da igreja. Vê-se logo que é composta de elementos da arquitetura clássica, reunindo todas as peças formais: colunas (ou, melhor dizendo, meias colunas e pilastras) que sustentam uma “arquitrave” coroada por um alto “ático”, o qual, por sua vez, suporta o andar superior. A própria distribuição dessas peças formais emprega algumas características da arquitetura clássica: a vasta entrada central, emoldurada por colunas e ladeada por duas entradas menores, lembra o traçado dos arcos triunfais (p. 119,  Fig. 74 ), o qual, repetimos, ficou firmemente implantado na mente dos arquitetos como implantado fica o acorde principal na mente dos músicos. Nada existe nessa simples porém majestosa fachada para sugerir um desafio deliberado às regras clássicas, em nome de um requintado capricho. Mas o modo pelo qual os elementos clássicos se fundem num padrão mostra que as regras gregas e romanas, e mesmo as renascentistas, tinham ficado para trás. A característica mais impressionante da fachada de Il Gesù é a duplicação de cada coluna ou pilastra, como para inserir em todo o edifício maior riqueza, variação e solenidade. O segundo traço que destacamos é o cuidado que o artista teve em evitar repetição e monotonia, organizando as várias partes de maneira a formar um clímax no centro, onde a entrada principal é realçada por uma dupla moldura. Se lembrarmos as construções mais antigas, compostas de elementos similares, vemos imediatamente a grande mudança no caráter da obra. A Cappella Pazzi, de Brunelleschi (p. 226,  Fig. 147 ), parece, em comparação, infinitamente leve e grácil em sua maravilhosa simplicidade, e o Tempietto de Bramante (p. 290,  Fig. 187 ), quase austero em seu arranjo sereno e coerente. Mesmo as ricas complexidades da Biblioteca de Sansovino (p. 326,  Fig. 207 ) parecem comparativamente simples, porque aí um dado padrão é continuamente repetido. Vendo apenas uma parte dele, nós o teremos visto todo. Na fachada de Della Porta para a primeira igreja jesuíta, tudo depende do efeito proporcionado pelo conjunto, tudo se funde num vasto e complexo padrão. Talvez o traço mais característico a esse respeito seja o cuidado que o arquiteto dedicou à conexão entre os andares inferior e superior. Ele empregou a forma de voluta, a qual não tem lugar na arquitetura clássica. Basta imaginar uma forma desse gênero num templo grego ou num teatro romano para nos apercebermos de como nos pareceria profundamente deslocada. De fato, essas curvas e espirais acabaram sendo as responsáveis por grande parte das censuras que choveram sobre os construtores barrocos, lançadas pelos defensores da pura tradição clássica. Mas, se cobrirmos os ornamentos ofensivos com uma folha de papel e tentarmos visualizar o edifício sem eles, teremos que admitir que não são meramente ornamentais. Sem eles, a construção se “desintegra”. Ajudam a dar-lhe a coerência e unidade essenciais que eram o objetivo do artista. No decorrer do tempo, os arquitetos barrocos teriam que usar estratagemas cada vez mais incomuns e audaciosos para obter a unidade essencial de um vasto padrão. Vistos isoladamente, esses recursos amiúde parecem desconcertantes; mas, em todas as boas edificações, eles são essenciais para a finalidade que o arquiteto se propõe alcançar. 
 
 
 250 
 Giacomo della Porta Igreja de Il Gesù, Roma, c.  1575-7 
 Uma das primeiras igrejas barrocas 
 O desenvolvimento da pintura, ao sair do impasse do maneirismo para um estilo muito mais fértil em possibilidades do que o dos grandes mestres anteriores, foi semelhante em alguns aspectos ao da arquitetura barroca. Na grande pintura de Tintoretto e de El Greco vimos o crescimento de algumas ideias que adquiriram cada vez mais importância na arte do século XVII: a ênfase sobre a luz e a cor; o desprezo pelo equilíbrio simples; e a preferência por composições mais complicadas. Não obstante, a pintura seiscentista não é apenas um prolongamento do estilo maneirista. Pelo menos, as pessoas da época não a consideravam como tal. Achavam que a arte caíra numa rotina perigosa, e era preciso sair dela. As pessoas, nesses tempos, gostavam de conversar sobre arte. Em Roma, sobretudo, havia cavalheiros cultos que se compraziam em discussões sobre os vários “movimentos” entre os artistas do seu tempo. Gostavam de compará-los com os mestres mais antigos, e tomavam partido em suas controvérsias e intrigas. Tais discussões eram uma novidade no mundo da arte. Começaram no século XVI e giravam em torno de questões como se a pintura ou a escultura era superior ou se o desenho era mais ou menos importante do que a cor (defendendo os florentinos o desenho, os venezianos a cor). Agora os tópicos eram outros: discutia-se sobre dois artistas que tinham chegado a Roma vindos do norte da Itália e cujos métodos pareciam ser diametralmente opostos. Um era Annibale Carracci (1560-1609), oriundo de Bolonha, o outro Miguel Ângelo da Caravaggio (1573-1610), de um lugarejo nos arredores de Milão. Ambos pareciam cansados do maneirismo. Mas os processos que empregavam para superar os refinamentos maneiristas eram muito diferentes. Annibale Carracci era membro de uma família de pintores e tinha estudado a arte de Veneza e a de Correggio. Chegando a Roma, ficou fascinado pelas obras de Rafael, que admirou imensamente. Desejava reconquistar algo da sua simplicidade e beleza, em vez de as contradizer abertamente, como faziam os maneiristas. Críticos posteriores atribuíram-lhe a intenção de imitar o melhor em todos os grandes pintores do passado. É improvável que ele tivesse adotado um programa desse teor (a que se dá o nome de “eclético”). Tal programa só veio a ser realizado mais tarde, nas academias ou escolas de belas-artes que adotaram a obra de Carracci como modelo. Pessoalmente, Carracci era um artista autêntico demais para se dedicar a uma ideia tão tola. Mas o lema dos seus partidários nas “panelinhas” de Roma era o cultivo da beleza clássica. Podemos ver a sua intenção no retábulo da Virgem chorando sobre o corpo do Senhor morto ( Fig. 251 ). Basta-nos relembrar o corpo atormentado do Cristo de Grünewald para nos apercebermos de como Annibale Carracci se esmerou em não nos oferecer os horrores da morte e as agonias da dor. O quadro é tão simples e harmonioso no arranjo quanto o de um pintor renascentista. Contudo, não seria fácil confundi-lo com uma pintura da Renascença. O modo como faz a luz cair sobre o corpo do Salvador, todo o apelo feito às nossas emoções, é bem diferente: é barroco. É fácil tachar esse quadro de sentimental, mas não devemos esquecer para que finalidade foi pintado. É um retábulo para ser contemplado em prece e devoção, com velas ardendo à sua frente. 
 
 
 251 
 Annibale Carracci Pietà,  1599-1600 
 Retábulo; óleo sobre tela, 156 × 149 cm; Museo di Capodimonte, Nápoles 
 Seja qual for a nossa opinião sobre os métodos de Carracci, Caravaggio e seus adeptos não os tinham, por certo, em grande conta. É verdade que os dois pintores exibiam as melhores relações pessoais — o que não era fácil no caso de Caravaggio, homem de temperamento impetuoso e irado, extremamente suscetível à menor ofensa e até capaz de apunhalar um desafeto. Mas sua obra seguiu rumos diferentes dos de Carracci. Ter aversão a retratar a fealdade parecia a Caravaggio uma fraqueza desprezível. O que ele queria era a verdade. A verdade tal como podia vê-la. Não lhe agradavam os modelos clássicos nem tinha o menor respeito pela “beleza ideal”. Queria desvencilhar-se de todas as convenções e repensar a arte desde o começo (pp. 30-1,  Figs. 15  e  16 ). Muitas pessoas achavam que o seu principal intuito era chocar o público; que ele não tinha o menor respeito por qualquer espécie de beleza ou tradição. Ele foi um dos primeiros pintores a quem se fizeram tais acusações, e o primeiro cujas concepções foram resumidas por seus críticos num  slogan : condenaram-no como “naturalista”. Na verdade, Caravaggio era demasiado sério e grande para malbaratar seu tempo tentando causar sensação. Enquanto os críticos discutiam, ele se ocupava em trabalhar. E sua obra nada perdeu do peculiar arrojo nos três séculos e tanto que transcorreram desde que ele a criou. Vejamos o seu quadro de São Tomé ( Fig. 252 ): os três apóstolos, de olhos pregados em Jesus, um deles enfiando um dedo na ferida em Sua ilharga, têm um aspecto nada convencional. Pode-se convir que uma tal pintura poderia impressionar pessoas devotas como desrespeitosa e mesmo ultrajante. Estavam todas habituadas a ver os apóstolos como figuras dignas, envoltas em belos mantos; no quadro de Caravaggio, eles pareciam trabalhadores comuns, seus rostos eram curtidos pelo tempo e as testas enrugadas. Mas, teria replicado o pintor, eles  eram  velhos trabalhadores, gente comum — e quanto ao gesto indelicado de Tomé, o Incrédulo, a Bíblia é muito explícita a esse respeito. Disse-lhe Jesus: “Põe aqui o teu dedo, e vê as minhas mãos; aproxima também a tua mão, e põe-na no meu lado; e não sejas incrédulo, mas crente” (S. João XX, 27). 
 
 
 252 
 Caravaggio Tomé, o Incrédulo, c. 1602-3 
 Óleo sobre tela, 107 × 146 cm; Stiftung Schlösser und Gärten, Sanssouci, Potsdam 
 O “naturalismo” de Caravaggio, ou seja, a sua intenção de copiar fielmente a natureza, quer a considerasse feia ou bela, talvez fosse mais devoto do que a ênfase de Carracci sobre a beleza. Caravaggio deve ter lido repetidamente a Bíblia e meditado sobre suas palavras. Foi um dos grandes artistas, como Giotto e Dürer antes dele, que quis ver os eventos sagrados com os próprios olhos, como se estivessem acontecendo na casa do vizinho. E fez todo o possível para que as figuras dos textos antigos parecessem muito reais e tangíveis. Até a sua maneira de tratar a luz e a sombra reforçava essa finalidade. A luz não faz o corpo parecer gracioso e macio; é áspera e quase ofuscante no contraste com as sombras profundas. Faz toda a estranha cena destacar-se com uma honestidade intransigente que poucos de seus contemporâneos souberam apreciar, mas que iria ter um efeito decisivo sobre artistas subsequentes. 
 Annibale Carracci e Caravaggio saíram de moda no século XIX, mas estão recuperando sua posição. Porém o impulso que ambos imprimiram à arte da pintura dificilmente pode ser ignorado. Ambos trabalharam em Roma e, naquela época, Roma era o centro do mundo civilizado. Artistas de todas as partes da Europa afluíam à cidade, participavam nas discussões sobre pintura, tomavam partido nas polêmicas entre as “panelinhas”, estudavam os antigos mestres e voltavam a seus países de origem com histórias sobre os “movimentos” mais recentes — de um modo muito parecido ao que os artistas desse século costumavam fazer em relação a Paris. De acordo com os seus temperamentos e tradições nacionais, os artistas preferiam uma ou outra das escolas rivais em Roma, e os maiores dentre eles desenvolviam seu idioma pessoal a partir do que haviam aprendido nesses movimentos estrangeiros. Roma ainda continuava sendo o melhor local para se contemplar o esplêndido panorama da pintura nos países que aderiram ao catolicismo romano. Dos muitos mestres italianos que desenvolveram seu estilo pessoal em Roma, o mais famoso foi, provavelmente, Guido Reni (1575-1642), um pintor de Bolonha que, após um breve período de hesitação, optou pela escola de Carracci. Sua fama, como a do mestre, foi, em certa época, muitíssimo mais alta do que hoje (p. 22,  Fig. 7 ). Houve um período em que seu nome ombreou com o de Rafael e, se fitarmos atentamente a  Fig. 253 , perceberemos facilmente por quê. Reni pintou esse afresco no teto de um palácio de Roma em 1614. Representa a Aurora e o jovem deus-sol Apolo em seu carro, em torno do qual as Horas (Horae) na figura de formosas donzelas dançam seu alegre ritmo precedidas por uma criança portadora de um archote, a Estrela Matutina. São tantas a graça e a beleza desse quadro sobre o radiante nascer do dia que podemos perfeitamente compreender por que ele lembrou às pessoas Rafael e seus afrescos na Farnesina (p. 318,  Fig. 204 ). Com efeito, Reni queria que todos pensassem nesse grande pintor, a quem ele pretendia emular. Se os críticos modernos não manifestam com frequência um alto apreço pela realização de Reni, a razão pode ser justamente essa. Sentem, ou temem, que tal emulação de outro mestre tenha tornado a obra de Reni excessivamente intencional e carente de espontaneidade em seu esforço para alcançar a beleza pura. É supérfluo contender a respeito dessas distinções. Pois é uma verdade indubitável que Reni diferia de Rafael em sua abordagem final. Com Rafael, sentimos que o senso de beleza e serenidade flui naturalmente da sua natureza e arte; no caso de Reni, sentimos que ele decidiu pintar assim por uma questão de princípio, e que, se os discípulos de Caravaggio o tivessem porventura convencido de que estava errado, poderia com a mesma desenvoltura adotar um estilo diferente. Mas não era culpa de Reni que essas questões de princípio tivessem sido ventiladas e impregnassem as mentes e os diálogos dos pintores. De fato, não era culpa de ninguém. A arte desenvolvera-se a tal ponto que os artistas inevitavelmente ficavam conscientes das opções de métodos que se lhes apresentavam. E, uma vez que aceitemos isso, estamos livres para admirar o modo como Reni executou o seu programa de beleza, como descartou deliberadamente qualquer detalhe na natureza que considerasse baixo ou feio ou inadequado para as suas ideias grandiosas, e como sua busca de formas mais perfeitas e mais ideais do que a realidade se viu recompensada pelo sucesso. Foram Annibale Carracci, Reni e seus seguidores que formularam o programa de natureza idealizada, de natureza “embelezada”, segundo os cânones estabelecidos pelas estátuas clássicas. Chamamos-lhe programa neoclássico ou “acadêmico”, para distingui-lo da arte clássica, a qual não está vinculada a nenhum programa. É improvável que as disputas em torno dele venham cedo a cessar, mas ninguém nega que, entre os seus defensores, grandes mestres nos ofereceram o vislumbre de um mundo de pureza e esplendor, sem o qual seríamos todos mais pobres. 
 
 
 253 
 Guido Reni Aurora,  1614 
 Afresco, c. 280 × 700 cm; Palazzo Pallavicini-Rospigliosi, Roma 
 
 
 254 
 Nicolas Poussin “Et in Arcadia ego”,  1638-9 
 Óleo sobre tela, 85 × 121 cm; Louvre, Paris 
 O maior dos mestres “acadêmicos” foi o francês Nicolas Poussin (1594-1665), que fez de Roma a sua cidade adotiva. Poussin estudou as estátuas clássicas com fervoroso empenho, pois queria que a beleza delas o ajudasse a transmitir sua visão das terras de inocência e dignidade de outrora. A  Fig. 254  representa um dos mais famosos resultados desses infatigáveis estudos. Mostra uma calma e ensolarada paisagem meridional. Belos moços e uma jovem de nobre e formoso porte reúnem-se em torno de uma grande lápide. Um dos pastores — pois de pastores se trata, como se vê por suas coroas florais e seus cajados — ajoelha-se para tentar decifrar a inscrição epigráfica, e um segundo aponta para ela enquanto fita a bela pegureira que, à semelhança do companheiro no lado oposto, permanece de pé em silenciosa melancolia. A inscrição está em latim, ET IN ARCADIA EGO (E na Arcádia estou): eu, a Morte, reino até na terra idílica das pastorais, na Arcádia dos sonhos. Agora entendemos o maravilhoso gesto de temor e de reverente contemplação com que as figuras que emolduram a lápide a olham, e ainda mais a beleza com que as figuras que leem a inscrição respondem aos movimentos recíprocos. O arranjo parece bastante simples, mas é a simplicidade nascida de um imenso conhecimento artístico. Somente esse conhecimento poderia evocar semelhante visão nostálgica de repousante calma, em que a morte perdeu todo o seu terror. 
 
 
 255 
 Claude Lorrain Paisagem com sacrifício a Apolo,  1662-3 
 Óleo sobre tela, 174 × 220 cm; Abadia de Anglesey, Cambridgeshire 
 Foi pelo mesmo estado de espírito nostálgico que ficaram famosas as obras de outro francês italianizado. Trata-se de Claude Lorrain (1600-82), uns seis anos mais moço que Poussin. Claude estudou a paisagem da  campagna  romana, as planícies e colinas em torno de Roma, com suas encantadoras tonalidades meridionais e seus majestosos restos de um grande passado. Tal como Poussin, ele mostrou em seus esboços que era um perfeito mestre da representação realista da natureza, e seus estudos de árvores são uma alegria para os olhos. Mas, para as suas pinturas acabadas e suas águas-fortes, ele selecionou apenas os motivos que considerava dignos de pertencer a uma visão onírica do passado, e impregnou-os de uma luz dourada ou de uma atmosfera prateada que parecem transfigurar toda a cena ( Fig. 255 ). Foi Claude quem abriu primeiro os olhos das pessoas para a beleza sublime da natureza, e por quase um século após sua morte os viajantes costumavam julgar um trecho de paisagem real de acordo com os padrões por ele fixados em suas telas. Se o cenário natural lhes recordava as visões do artista, consideravam-no adorável e aí se detinham para seus piqueniques. Os ingleses ricos foram ainda mais longe e decidiram modelar os trechos da natureza que consideravam sua propriedade, os jardins em seus domínios particulares, de acordo com os sonhos de beleza de Claude. Dessa maneira, muitos trechos do belo campo inglês deveriam realmente levar a assinatura do pintor francês que se instalou na Itália e fez seu o programa de Carracci. 
 O único artista nórdico que entrou mais diretamente em contato com a atmosfera romana dos tempos de Carracci e Caravaggio era uma geração mais velho do que Poussin e Claude Lorrain, e mais ou menos da mesma idade de Guido Reni. Foi o flamengo Peter Paul Rubens (1577-1640), que chegou a Roma em 1600, aos 23 anos de idade — talvez a idade em que se é mais impressionável. Deve ter ouvido muitas discussões acaloradas sobre arte e estudado um grande número de obras antigas e modernas, não só em Roma como também em Gênova e Mântua (onde permaneceu por algum tempo). Escutava e aprendia com profundo interesse, mas não parece que tenha aderido a qualquer dos “movimentos” ou grupos. Em seu coração, Rubens continuava sendo um artista flamengo — do país onde Van Eyck, Rogier van der Weyden e Bruegel tinham trabalhado. Esses pintores dos Países Baixos sempre estiveram interessados na variegada superfície das coisas: tinham tentado usar todos os recursos artísticos conhecidos para expressar a textura de tecidos e da carne, em suma, para pintar tão fielmente quanto possível tudo o que o olho pode captar. Não se preocupavam com os padrões de beleza tão sagrados para os seus colegas italianos, nem mesmo demonstravam, na grande maioria das vezes, muita preocupação por temas nobres. Rubens crescera à sombra dessa tradição, e todo o apreço que tinha pela nova arte em pleno desenvolvimento na Itália não parece ter abalado sua crença fundamental de que a missão do pintor era pintar o mundo à sua volta; pintar o que lhe agradasse, para nos fazer sentir que se deleitava na beleza viva e multíplice das coisas. Nada havia na arte de Caravaggio e Carracci que estivesse em contradição com esse enfoque. Rubens admirava o modo como Carracci e sua escola tinham ressuscitado a pintura de histórias e mitos clássicos e produzido impressionantes retábulos para edificação dos fiéis; mas também admirava a sinceridade intransigente com que Caravaggio estudara a natureza. 
 Quando Rubens regressou a Antuérpia, em 1608, era um homem de 30 anos que aprendera tudo o que havia para aprender; adquirira tal facilidade no manejo de pincéis e tintas, na representação de nus e roupagens, armaduras e joias, animais e paisagens, que não tinha rival ao norte dos Alpes. Seus predecessores em Flandres tinham pintado sobretudo pequenos quadros. Ele, porém, trouxera da Itália a predileção pelas telas gigantescas para decorar igrejas e palácios, e isso ajustava-se ao gosto dos dignitários e príncipes. Rubens aprendera a arte de dispor as figuras numa vasta escala e de usar luz e cores para aumentar o efeito geral. A  Fig. 256 , um esboço para o retábulo do altar-mor de uma igreja de Antuérpia, prova como ele tinha estudado bem os mestres italianos e com que arrojo desenvolveu as ideias deles. E, uma vez mais, o velho e consagrado tema da Virgem cercada de santos, no qual os artistas se empenhavam desde o tempo do Díptico de Wilton (pp. 216-17,  Fig. 143 ), da “Madona” de Bellini (p. 327,  Fig. 208 ) ou da “Madona de Pesaro” de Ticiano (p. 330,  Fig. 210 ), e vale a pena voltar novamente a essas ilustrações para ver a liberdade e desenvoltura com que Rubens dominou a antiga tarefa. Uma coisa é clara à primeira vista: há mais movimento, mais luz, mais espaço e mais figuras em seu quadro do que em qualquer dos anteriores. Os santos acodem todos ao grandioso trono da Virgem numa aglomeração festiva. Em primeiro plano, o bispo Santo Agostinho, o mártir São Lourenço com a grelha onde sofreu e o monge São Nicolau de Tolentino guiam o espectador para o objeto de devoção de todos eles. São Jorge com o dragão e São Sebastião portando a aljava e as flechas entreolham-se com fervorosa emoção, enquanto um guerreiro — a palma do martírio em sua mão — está prestes a ajoelhar-se diante do trono. Um grupo de mulheres, entre elas uma freira, ergue os olhos extasiados para a cena principal, em que uma menina ajudada por um anjo cai de joelhos para receber um anel do Menino Jesus, que Se inclina para ela desde o regaço de Sua mãe. É a lenda dos esponsais de Santa Catarina, que viu tal cena numa visão e se considerou a Noiva de Cristo. São José observa, benevolente, atrás do trono; São Pedro e São Paulo — um reconhecível pela chave, o outro pela espada — estão postados à esquerda, no alto, em profunda contemplação. Fazem um contraste eficaz com a figura imponente de São João, do outro lado, sozinho, banhado de luz, abrindo os braços em estática admiração, enquanto dois pequenos e encantadores anjos puxam seu relutante cordeiro pelos degraus do trono. Do céu desce outro par de anjos para colocar uma coroa de louros sobre a cabeça da Virgem. 
 Tendo observado todos os detalhes, cumpre agora considerar, uma vez mais, o conjunto e admirar o amplo e majestoso movimento com que Rubens logrou dar coesão às suas diversas figuras e insuflar na tela uma atmosfera geral de jubilosa solenidade. Não surpreende que um mestre capaz de planejar quadros de tamanha vastidão com tal segurança de mão e de olho cedo tivesse mais encomendas do que poderia atender sozinho. Isso, contudo, não o preocupou. Rubens era um homem com grande capacidade de organização e não menor simpatia pessoal; muitos pintores talentosos de Flandres orgulhavam-se de pintar sob sua orientação e, por conseguinte, aprender com ele. Se a encomenda para um novo quadro chegava de uma das igrejas, ou de um dos reis ou príncipes da Europa, Rubens limitava-se às vezes a pintar apenas um pequeno esboço colorido. (A  Fig. 256 , um desses esboços coloridos, serviu para uma grande composição.) Seria tarefa dos seus alunos ou assistentes transferirem tais ideias para a tela grande, e só quando eles terminavam de preparar o fundo e a pintura de acordo com os esboços do mestre, é que Rubens pegava de novo o pincel e retocava um rosto aqui, um vestido de seda acolá, ou atenuava alguns contrastes mais ásperos. Tinha plena confiança em que suas pinceladas podiam rapidamente insuflar vida a qualquer trabalho, e estava certo. Pois esse era o maior segredo da arte de Rubens: sua mágica habilidade para tornar viva, intensa e jubilosamente real qualquer figura. Podemos aferir e admirar essa mestria em alguns de seus desenhos mais simples (p. 16,  Fig. 1 ) e nas pinturas que fazia para seu próprio prazer. A  Fig. 257  mostra a cabeça de uma menina, provavelmente filha de Rubens. Não há aqui nenhum estratagema de composição, nada de esplêndidas roupagens nem torrentes de luz, mas um simples retrato  en face  de uma criança. E no entanto parece respirar e palpitar como um ser de carne e osso. Comparados com este, os retratos de séculos anteriores parecem um tanto remotos e irreais — por maiores que sejam como obras de arte. É ocioso tentar analisar como Rubens conseguiu criar essa impressão de alegre vitalidade, mas certamente teve algo a ver com os afoitos e delicados toques de luz por meio dos quais indicou a umidade dos lábios e a modelação do rosto e dos cabelos. Em proporção ainda maior do que Ticiano antes dele, Rubens usou o pincel como principal instrumento. Suas pinturas já não são desenhos cuidadosamente modelados em cor; são produzidas por meios característicos da própria técnica de aplicação de cores sobre a massa, e isso aumenta a impressão de vida e vigor. 
 
 
 256 
 Peter Paul Rubens Virgem e Menino entronizados com santos, c.  1627-8 
 Esboço para um grande altar: óleo sobre madeira, 80,2 × 55,5 cm; Gemäldegalerie, Staatliche Museen, Berlim 
 
 
 257 
 Peter Paul Rubens Cabeça de uma criança, provavelmente a filha do artista, Clara Serena, c.  1616 
 Óleo sobre tela, montado em madeira, 33 × 26,3 cm; Sammlungen des Fürsten von Liechtenstein, Vaduz 
 Foi uma combinação de seus incomparáveis dotes na organização de grandes composições coloridas e na infusão de uma energia eufórica em suas figuras que assegurou para Rubens uma fama e um êxito que nenhum pintor conhecera antes. Sua arte era tão especialmente adequada para estimular a pompa e o esplendor dos palácios, e para glorificar os poderes deste mundo, que ele desfrutou de uma espécie de monopólio na esfera onde se movimentava. Foi a época durante a qual as tensões religiosas e sociais da Europa culminaram na pavorosa Guerra dos Trinta Anos, no continente, e na Guerra Civil, na Inglaterra. De um lado estavam os monarcas absolutos e suas cortes, na maioria apoiados pela Igreja Católica; de outro, as ascendentes cidades mercantis, a maior parte delas protestante. Os próprios Países Baixos estavam divididos em Holanda protestante, que resistia à dominação “católica” espanhola, e em Flandres católica, governada da Antuérpia sob pressão da Espanha. Foi como pintor do campo católico que Rubens alcançou sua posição ímpar. Aceitou encomendas dos jesuítas na Antuérpia e dos governantes católicos em Flandres, do rei Luís XIII da França e de sua astuta mãe, Maria de Medici, do rei Filipe III da Espanha e do rei Carlos I da Inglaterra, que lhe conferiu o grau de cavaleiro. Quando viajava de corte em corte como hóspede de honra, era freqüentemente encarregado de delicadas missões políticas e diplomáticas, destacando-se entre elas a de conseguir uma reconciliação entre a Inglaterra e a Espanha no interesse do que hoje chamaríamos de bloco “reacionário”. Nesse meio-tempo, mantinha-se em contato com os humanistas contemporâneos, e sustentou longa correspondência em latim erudito sobre questões de arqueologia e arte. Seu autorretrato com a espada de gentil homem ( Fig. 258 ) mostra que ele tinha perfeita consciência de sua destacada posição. Contudo, nada existe de pomposo ou fútil na expressão astuta de seus olhos. Ele continuou sendo um verdadeiro artista. Durante todo esse tempo, quadros de deslumbrante mestria saíam de seus ateliês de Antuérpia em estupenda quantidade. Sob sua mão, as fábulas clássicas e invenções alegóricas tornaram-se tão realmente vivas quanto o retrato de sua própria filha. 
 
 
 258 
 Peter Paul Rubens Auto-retrato, c.  1639 
 Óleo sobre tela, 109,5 × 85 cm; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 
 
 259 
 Peter Paul Rubens Alegoria sobre as bênçãos da paz,  1629-30 
 Óleo sobre tela, 203,5 × 298 cm; National Gallery, Londres 
 Os quadros alegóricos são usualmente considerados um tanto enfadonhos e abstratos, mas, na época de Rubens, constituíam um meio conveniente de expressar ideias. A  Fig. 259 , um desses quadros, teria sido presenteada por Rubens a Carlos I quando tentou induzi-lo a fazer a paz com Espanha. A pintura põe em contraste as bênçãos da paz e os horrores da guerra. Minerva, a deusa da Sabedoria e das Artes, rechaça Marte, que se apresta a uma retirada; sua terrível companheira, a Fúria da guerra, já foi posta em fuga. E, sob a proteção de Minerva, as alegrias da paz desenrolam-se diante de nossos olhos, símbolos de fecundidade e fartura como só Rubens poderia concebê-los: a Paz oferece seu seio a uma criança, um fauno contempla satisfeito os apetitosos frutos ( Fig. 260 ); ali estão os companheiros de Baco, as mênades dançantes com ouro e tesouros, e a pantera que brinca pacificamente como um grande gato; do outro lado, três crianças com olhos ansiosos, fugindo do terror da guerra para o abrigo da paz e abundância, coroada por um pequeno gênio. Ninguém que se perca nos ricos detalhes desse quadro, com seus vívidos contrastes e deslumbrante colorido, pode deixar de ver que tais ideias não eram para Rubens pálidas abstrações, mas vigorosas realidades. Talvez seja por essa qualidade que algumas pessoas devem acostumar-se primeiro a Rubens, antes de começarem a amá-lo e compreendê-lo. Ele não tinha uso para as formas “ideais” da beleza clássica, que considerava demasiado remotas e abstratas. Seus homens e mulheres são seres vivos, tal como os via e lhe agradavam. E assim, como a esbelteza não era a moda na Flandres do seu tempo, algumas pessoas objetam às “mulheres gordas” em seus quadros. Essa crítica tem pouco a ver, é claro, com a arte, e não precisamos, portanto, levá-la muito a sério. Mas, como é frequentemente formulada, talvez convenha entender que a alegria da vida exuberante e quase impetuosa em todas as suas manifestações salvou Rubens de se tornar um mero  virtuoso  de sua arte. Ele converteu suas pinturas de meras decorações barrocas para salões festivos em obras-primas que retêm sua vitalidade mesmo na atmosfera fria dos museus. 
 Entre os principais discípulos e ajudantes de Rubens, o maior e mais independente foi Anthony van Dyck (1599-1641), que era 22 anos mais moço do que ele e pertencia à geração de Poussin e Claude Lorrain. Não tardou em adquirir toda a virtuosidade de Rubens na representação da textura e superfície das figuras, quer fosse seda ou carne humana, mas diferiu muito do seu mestre em temperamento e humor. Parece que van Dyck não era um homem sadio, e em seus quadros predomina com frequência um estado de ânimo lânguido e algo melancólico. Pode ter sido essa qualidade o que atraiu os austeros fidalgos de Gênova e os cavaleiros da  entourage  de Carlos I. Em 1632, ele se tornara o Pintor da Corte de Carlos I, e seu nome foi anglicizado para Sir Anthony Vandyke. A ele devemos um registro artístico dessa sociedade com sua conduta desafiadoramente aristocrática e seu culto do refinamento cortesão. O retrato de Carlos I ( Fig. 261 ), que acaba de desmontar do cavalo durante uma caçada, mostrou o monarca Stuart como teria desejado viver na história: uma figura de impecável elegância, inconteste autoridade e elevada cultura, o patrono das artes e defensor do direito divino dos reis, um homem que não precisa dos acessórios externos do poder para realçar sua dignidade natural. Não admira que um pintor capaz de enfatizar essas qualidades em seus retratos com tal perfeição fosse avidamente solicitado pela sociedade. De fato, van Dyck estava tão sobrecarregado de encomendas que, à semelhança de seu mestre Rubens, não podia satisfazer pessoalmente todas elas. Assim, tinha numerosos assistentes que pintavam os trajes dos retratados dispostos em manequins, e ele nem sempre pintava sequer toda a cabeça. Alguns desses retratos estão desconfortavelmente próximos dos lisonjeiros manequins de moda de períodos ulteriores, e não há dúvida de que van Dyck estabeleceu um perigoso precedente que causou muito dano à pintura de retratos. Mas nada disso pode diminuir a grandeza de seus melhores retratos. Nem nos deve fazer esquecer que foi ele, mais do que qualquer outro, quem ajudou a cristalizar os ideais da nobreza de sangue azul e o donaire cavalheiresco ( Fig. 262 ) que enriquecem a nossa visão do homem, não menos do que as figuras robustas e transbordantes de vida de Rubens. 
 
 
 260 
 Detalhe da  Fig. 259 
 
 
 261 
 Anthony van Dyck Carlos I da Inglaterra, c.  1635 
 Óleo sobre tela, 266 × 207 cm; Louvre, Paris 
 Em uma de suas viagens à Espanha, Rubens encontrou um jovem pintor que nascera no mesmo ano de seu discípulo van Dyck e que ocupava na corte de Filipe IV, em Madri, uma posição semelhante à de van Dyck na corte de Carlos I. Esse pintor era Diego Velázquez (1599-1660). Embora não tivesse ainda estado na Itália, Velázquez ficara muito impressionado com as descobertas e o estilo de Caravaggio, que conhecia através da obra de imitadores. Absorvera o programa do “naturalismo”, e devotou sua arte à observação desapaixonada da natureza, independentemente de convenções. A  Fig. 263  mostra um dos seus primeiros trabalhos, um velho aguadeiro nas ruas de Sevilha. É uma pintura de  genre , do tipo que os holandeses tinham inventado para exibir sua habilidade, mas foi feita com toda a intensidade e penetração de “Tomé, o Incrédulo”, de Caravaggio ( Fig. 252 ). O ancião com sua face cansada e cheia de rugas, a capa esfarrapada, a grande bilha de barro, a superfície vidrada do jarro de louça sobre o banco e o jogo de luz no copo transparente, tudo isso está pintado de um modo tão real que temos a impressão de poder tocar os objetos. Ninguém que se coloque defronte desse quadro se sente inclinado a perguntar se os objetos representados são belos ou feios, ou se a cena é importante ou trivial. Nem mesmo as cores são rigorosamente bonitas por si mesmas. Predominam os tons castanho, cinza e esverdeado. E, no entanto, o todo compõe uma tão rica e suave harmonia que a tela se torna inesquecível para quem quer que faça uma pausa diante dela. 
 
 
 262 
 Anthony van Dyck Lorde John e lorde Bernard Stuart, c. 1638 
 Óleo sobre tela, 237,5 × 146,1 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 263 
 Diego Velázquez O aguadeiro de Sevilha, c.  1619-20 
 Óleo sobre tela, 106,7 × 81 cm; Wellington Museum, Apsley House, Londres 
 A conselho de Rubens, Velázquez obteve licença para ir a Roma estudar as pinturas dos grandes mestres. Lá esteve em 1630, mas logo regressou a Madri, onde, com exceção de uma segunda viagem à Itália, permaneceu como um famoso e respeitado membro da corte de Filipe IV. Sua principal tarefa era pintar retratos do rei e dos membros da família real. Embora poucos desses homens tivessem rostos atraentes, ou mesmo interessantes, insistiam em sua dignidade e se vestiam de um modo rígido e complicado. Diríamos ser uma tarefa pouco convidativa para um pintor. Mas Velázquez transformou esses retratos, como num passe de mágica, em algumas das mais fascinantes pinturas que o mundo já viu. Há muito tempo abandonara uma estrita adesão ao estilo de Caravaggio. Tinha estudado a técnica de pincel de Rubens e Ticiano, mas nada existe de “segunda mão” em seu modo de enfocar a natureza. A  Fig. 264  mostra o retrato do Papa Inocêncio X pintado por Velázquez em Roma, em 1649-50, um pouco mais de cem anos após o Paulo III de Ticiano (p. 335,  Fig. 214 ); lembra-nos que, na história da arte, a passagem do tempo nem sempre acarreta uma mudança de perspectiva geral. Velázquez sentiu por certo o desafio dessa obra-prima, assim como Ticiano fora estimulado pelo grupo de Rafael (p. 322,  Fig. 206 ). Mas, apesar de todo o seu domínio das maneiras de Ticiano, do modo como seu pincel reproduz o brilho do material das vestes e da segurança de toque com que capta a expressão do Papa, não duvidamos, sequer por um instante, de que este é o próprio, e não uma reprodução bem-ensaiada. Ninguém que vá a Roma pode perder a grande experiência de ver essa obra-prima no Palazzo Doria Pamphili. De fato, as obras maduras de Velázquez apoiam-se em tão alto grau no efeito da pincelada e na harmonia delicada das cores, que as ilustrações só podem dar uma pálida ideia do aspecto dos originais. A maioria destas considerações aplica-se igualmente à sua enorme tela (3,18 x 2,76 m) que recebeu o nome de  Las Meninas  (as damas de honra) ( Fig. 266 ). Vemos o próprio Velázquez trabalhando num quadro enorme, e, se observarmos com mais cuidado, também veremos o que ele está pintando. O espelho na parede do fundo reflete as figuras do Rei e da Rainha ( Fig. 265 ), que estão posando para o retrato. Portanto, vemos o mesmo que os monarcas: um grupo de pessoas que entrou no ateliê do pintor. Aí está a filha pequena do régio casal, a infanta Margarita, ladeada por duas damas de honra, uma delas servindo-lhe um lanche, enquanto a outra faz uma reverência ao casal real. Conhecemos os seus nomes, assim como sabemos também quem são os dois anões (a mulher feia e o rapaz que açula o cão) que a corte mantinha para divertir-se. Os austeros adultos ao fundo parecem zelar pela boa conduta dos visitantes. 
 
 
 264 
 Diego Velázquez Papa Inocêncio X,  1649-50 
 Óleo sobre tela, 140 × 120 cm; Galleria Doria Pamphili, Roma 
 O que significa exatamente tudo isso? É possível que nunca o saibamos, mas eu gostaria de imaginar que Velázquez fixou um momento real de tempo muito antes da invenção da câmera fotográfica. Talvez a princesa tenha sido trazida à presença de seus régios pais a fim de aliviar o tédio da longa pose para o quadro, e o Rei ou a Rainha comentasse com Velázquez que ali estava um tema digno do seu pincel. As palavras proferidas pelo soberano são sempre tratadas como uma ordem, e, assim, é provável que devamos essa obra-prima a um desejo passageiro que somente Velázquez seria capaz de converter em realidade. 
 
 
 265 
 Detalhe da  Fig. 266 
 Mas, é claro, Velázquez não confiava usualmente em tais incidentes para transformar seus registros da realidade em grandes pinturas. Nada há de não convencional num retrato como o que pintou de um menino de dois anos, o infante Filipe Próspero da Espanha ( Fig. 267 ) — nada, talvez, que nos impressione à primeira vista. Mas, no original, as várias tonalidades de vermelho (desde o rico tapete persa até o veludo da cadeira, o reposteiro, as mangas e as faces rosadas da criança), combinadas com os tons frios e argênteos de branco e cinza no fundo, resultam numa harmonia inigualável. Até um pequeno motivo como o cachorrinho na cadeira vermelha revela uma mestria segura verdadeiramente milagrosa. Se voltarmos a olhar para o cachorrinho no retrato de Jan van Eyck do casal Arnolfini (p. 243,  Fig. 160 ), vemos com que meios diferentes os grandes artistas podem obter seus efeitos. van Eyck entregou-se ao laborioso trabalho de copiar cada pelo encaracolado da pequena criatura; Velázquez, duzentos anos depois, procurou apenas captar sua impressão característica. Tal como Leonardo, só que em maior grau, ele confiou na nossa imaginação para seguir a sua orientação e complementar o que ele deixou de fora. Embora não pintasse sequer um só pelo separado, seu cachorrinho parece, de fato, mais felpudo e natural que o de van Eyck. Era por efeitos como esses que os fundadores do Impressionismo, na Paris do século XIX, admiravam Velázquez acima de todos os outros pintores do passado. 
 
 
 266 
 Diego Velázquez Las Meninas,  1656 
 Óleo sobre tela, 318 × 276 cm; Prado, Madri 
 
 
 267 
 Diego Velázquez Príncipe Filipe Próspero da Espanha,  1659 
 Óleo sobre tela, 128,5 × 99,5 cm; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 Ver e observar a natureza com olhos sempre novos, descobrir e deleitar-se nas harmonias sempre renovadas de cores e luzes passara a ser a tarefa essencial do pintor. Nesse novo e fervoroso empenho, os grandes mestres da Europa católica encontraram-se de pleno acordo com os pintores do outro lado da barreira política, os grandes artistas dos Países Baixos protestantes. 
 
 
 
 Uma taberna de artistas na Roma do século XVII, com caricaturas na parede, c.  1625-39 
 Desenho de Pieter van Laar; pena, tinta e lavada sobre papel, 20,3 × 25,8 cm; Kupferstichkabinett, Staatliche Museen, Berlim 
 
20 
 O ESPELHO DA NATUREZA 
 Holanda, século XVII 
 A divisão da Europa num campo católico e outro protestante afetou a arte de pequenos países como a Holanda. A região meridional dos Países Baixos, que hoje se chama Bélgica, permaneceu católica, e vimos como Rubens, em Antuérpia, recebeu inúmeras encomendas de igrejas, príncipes e reis para pintar grandes telas que glorificassem o seu poderio. As províncias setentrionais dos Países Baixos, contudo, rebelaram-se contra os seus governantes católicos, os espanhóis, e a maioria dos habitantes das suas prósperas cidades mercantis aderiu ao credo protestante. O gosto desses mercadores protestantes da Holanda era muito diferente do que predominava do outro lado da fronteira. Em suas concepções, esses homens eram algo comparáveis aos puritanos ingleses: devotos, trabalhadores incansáveis, parcimoniosos, a quem desagradava, em sua grande maioria, a pompa exuberante dos costumes e maneiras meridionais. Embora essa austeridade abrandasse à medida que a segurança aumentava e a fortuna crescia, os burgueses flamengos do século XVII nunca aceitaram plenamente o estilo barroco que dominava a Europa católica. Mesmo na arquitetura, preferiam uma certa sobriedade. Quando, em meados do século XVII, no apogeu dos êxitos da Holanda, os cidadãos de Amsterdam decidiram erigir um grande edifício para a sua municipalidade, que refletisse o orgulho e as realizações de uma nação recém-nascida, optaram por um modelo que, apesar de toda a sua grandeza, parece simples em seus traços e parco em sua decoração ( Fig. 268 ). 
 Vimos que o efeito sobre a pintura da vitória do protestantismo foi ainda mais acentuado (p. 374). Sabemos que a catástrofe foi tão grande que tanto na Inglaterra como na Alemanha, onde as artes haviam florescido não menos que em qualquer outro país na Idade Média, a carreira de um pintor ou escultor deixou de atrair os talentos nativos. Recordemos que nos Países Baixos, onde era tão forte a tradição de bons artífices, os pintores tinham que se concentrar em certos ramos da arte para os quais não houvesse objeções de fundo religioso. 
 O mais importante desses ramos, passível de continuar numa comunidade protestante, como Holbein aprendera por experiência própria em seu tempo, foi a pintura de retratos. Muito mercador bem-sucedido queria legar sua imagem aos vindouros; muito burguês respeitável que fora eleito vereador ou burgomestre desejava ser pintado com as insígnias do seu cargo. Além disso, havia muitas comissões locais e juntas administrativas, importantes na vida das cidades holandesas, que seguiam o louvável costume de ter seus retratos de grupo pintados para exposição nas salas de reunião ou nos salões nobres de suas veneráveis companhias. Um artista cujo estilo atraísse esse público podia esperar, portanto, uma renda razoavelmente estável. A partir do instante, porém, em que o seu estilo saísse de moda, ele poderia enfrentar a ruína. 
 
 
 268 
 Jakob van Campen O Palácio Real (antiga Prefeitura), Amsterdam , 1648 
 Uma prefeitura holandesa do século XVII 
 O primeiro mestre notável da Holanda livre, Frans Hals (1580?-1666) foi forçado a levar essa existência precária. Hals pertenceu à mesma geração de Rubens. Seus pais tinham deixado o sul dos Países Baixos porque eram protestantes, e instalaram-se na cidade holandesa de Haarlem. Pouco sabemos sobre a sua vida, exceto que estava frequentemente endividado com o padeiro ou o sapateiro. Em sua velhice — viveu mais de 80 anos — foi-lhe concedida uma pequena pensão pelo Asilo Municipal de Velhos, cuja junta de provedores ele pintara. A  Fig. 269 , que data do começo de sua carreira, mostra o brilho e a originalidade com que ele abordou esse tipo de tarefa. Os cidadãos das orgulhosamente independentes cidades dos Países Baixos tiveram que cumprir seu papel servindo como milicianos, geralmente sob o comando dos habitantes mais prósperos. Era costume na cidade de Haarlem homenagear os oficiais dessas unidades com um suntuoso banquete, e também passou a ser tradição comemorar esses alegres eventos em uma grande pintura. Certamente não era tarefa fácil para um artista registrar as figuras de tantos homens em uma moldura sem que o resultado parecesse rígido ou artificial — como antes acontecera invariavelmente com tais esforços. 
 Hals entendeu desde o início como transmitir o espírito da alegre ocasião e como dar vida a um tal grupo cerimonial sem negligenciar o propósito de mostrar cada um dos doze membros presentes de forma tão convincente que sentimos que já devemos tê-los encontrado: do corpulento coronel que preside à extremidade da mesa, erguendo seu copo, ao jovem alferes no lado oposto, que orgulhosamente olha para fora do quadro como se quisesse que admirássemos seu esplêndido traje. 
 
 
 269 
 Frans Hals Banquete dos oficiais da Milícia St George Company,  1616 
 Óleo sobre tela, 175 × 324 cm; Frans Halsmuseum, Haarlem 
 Talvez possamos admirar ainda mais sua mestria quando olhamos para um de seus muitos retratos individuais que renderam tão pouco dinheiro a Hals e à sua família ( Fig. 270 ). Comparado com retratos anteriores, parece quase uma fotografia. Temos a impressão de conhecer esse Pieter van den Broecke, um autêntico mercador aventureiro do século XVII. Reexaminemos o retrato de Sir Richard Southwell (p. 377,  Fig. 242 ), pintado por Holbein menos de um século antes, ou mesmo os retratos que Rubens, van Dyck ou Velázquez pintaram nessa época na Europa católica. Apesar de toda a sua vivacidade e fidelidade à natureza, sentimos que os pintores tinham cuidadosamente composto a pose do retratado, de modo a transmitir a ideia de majestosa linhagem aristocrática. Os retratos de Hals dão-nos a impressão de que o pintor “capta” seus modelos num momento característico, fixando-os para sempre na tela. É difícil imaginarmos como essas pinturas audaciosas e não convencionais devem ter impressionado o público. A própria maneira como Hals manipula a tinta e o pincel sugere que ele registrou rapidamente uma impressão fugidia. Os retratos anteriores são pintados com visível paciência — sentimos, por vezes, que o modelo permaneceu sentado e quieto por várias sessões, enquanto o pintor captava cuidadosamente detalhe após detalhe. Parece que testemunhamos seu ágil e rápido manuseio do pincel, através do qual faz surgir a imagem de um cabelo revolto ou de uma manga enrugada, com algumas pinceladas de tinta clara ou escura. É claro, a impressão que Hals nos dá, a de que viu o seu modelo num relance, num movimento e humor característicos, jamais seria obtida sem um esforço muito aprimorado. O que à primeira vista parece ser um enfoque displicente é, na realidade, um efeito cuidadosamente premeditado. Embora o retrato não seja simétrico, como eram quase sempre os retratos anteriores, tampouco lhe falta equilíbrio. Tal como outros mestres do período barroco, Hals sabia como obter essa impressão de equilíbrio sem parecer que estivesse obedecendo a uma regra. 
 Os pintores da Holanda protestante que não tinham inclinação ou talento para o retrato precisaram renunciar à ideia de viver principalmente de encomendas. Ao contrário dos mestres da Idade Média e da Renascença, eles deviam pintar primeiro os seus quadros e depois sair à procura de um comprador. Estamos hoje tão habituados a essa situação, consideramos um ponto tão pacífico o artista passar os dias pintando em seu ateliê abarrotado de quadros que ele necessita desesperadamente vender, que mal podemos imaginar a transformação causada por essa mudança na Holanda. Num aspecto, é possível que os artistas se alegrassem ao ficar livres de patrocinadores que interferiam na sua obra e que, muitas vezes, os tiranizavam. Mas essa liberdade foi comprada por alto preço, pois agora, em vez de um único freguês, o artista tinha que enfrentar um patrão ainda mais opressivo: o público comprador. Precisava ir aos mercados e às feiras públicas para negociar sua mercadoria, ou recorrer a intermediários, os negociantes de quadros, que o aliviavam dessa tarefa mas pagavam o mais barato possível, para obter maior lucro na venda. Além disso, a concorrência era acirrada; havia excessivos artistas em cada cidade holandesa expondo suas telas em bancas, e a única maneira de muitos deles conseguirem adquirir reputação consistia em se especializarem num determinado ramo ou gênero de pintura. Naqueles tempos, como agora, o público gostava de saber o que estava comprando. Quando um pintor granjeava fama como mestre em cenas de batalhas, eram cenas de batalhas o que provavelmente ele iria vender mais daí em diante. Se tinha êxito com paisagens ao luar, era mais seguro especializar-se nisso e continuar vendendo paisagens enluaradas. Assim foi que a tendência para a especialização, que começara nos países setentrionais no século XVI (p. 381), atingiu extremos ainda maiores no século XVII. Alguns dos pintores mais fracos satisfizeram-se em produzir o mesmo tipo de pintura em série. É verdade que, ao fazê-lo, levaram às vezes seu trabalho a um grau de perfeição tal que acabou se impondo, de qualquer modo, à nossa admiração. Eram verdadeiros especialistas. Os pintores de peixes sabiam como traduzir a tonalidade prateada das escamas molhadas com um virtuosismo que envergonhava mais de um mestre universal; e os pintores de marinhas não só se tornaram eficientes na reprodução de ondas e nuvens, mas eram especialistas tão notáveis na fiel e minuciosa retratação de barcos e apetrechos náuticos, que ainda hoje seus quadros são considerados valiosos documentos históricos do período da expansão naval na Inglaterra e Holanda. A  Fig. 271  mostra-nos uma tela de um dos mais antigos desses especialistas em marinhas, Simon de Vlieger (1601-53). Revela o quadro como os artistas holandeses eram capazes de transmitir a atmosfera do mar usando meios maravilhosamente simples e despretensiosos. Esses holandeses foram os primeiros na história da arte a descobrir a beleza do céu. Não precisavam de algo espetacular ou impressionante para tornar suas pinturas interessantes. Representavam simplesmente um fragmento do mundo, tal como se lhes apresentava aos olhos, e descobriram que assim podiam fazer um quadro tão satisfatório quanto qualquer ilustração de uma gesta heróica ou de um tema cômico. 
 
 
 270 
 Frans Hals Pieter van den Broecke, c.  1633 
 Óleo sobre tela, 71,2 × 61 cm; Doação Iveagh, Kenwood, Londres 
 
 
 271 
 Simon de Vlieger Vaso de guerra holandês e vários navios expostos à brisa, c.  1640-5 
 Óleo sobre madeira, 41,2 × 54,8 cm; National Gallery, Londres 
 Um desses descobridores foi Jan van Goyen (1596-1656), natural de Haia, que era mais ou menos da mesma geração do pintor paisagista Claude Lorrain. É interessante comparar uma das famosas paisagens de Claude (p. 396,  Fig. 255 ), visão nostálgica de uma terra de serena beleza, com a simples e despojada pintura de Jan van Goyen ( Fig. 272 ). As diferenças são demasiado óbvias para exigirem longa explicação. Em vez de templos grandiosos, o holandês pintou um moinho de vento; em vez de atraentes veredas e clareiras, um trecho muito comum da sua terra natal. Mas Van Goyen sabe como transformar a cena banal numa visão de repousante beleza. Transfigura motivos familiares e conduz nosso olhar para a nebulosa distância, de modo a sentirmos que nos encontramos num privilegiado ponto de observação de onde contemplamos a luz do entardecer. Já vimos que as invenções de Claude empolgaram a imaginação de seus admiradores na Inglaterra a ponto de eles procurarem transformar os cenários reais da sua terra para ajustá-los às criações do pintor. A uma paisagem ou a um jardim que os lembrasse de Claude chamavam “pinturesco” — que parece uma pintura. Habituamo-nos desde então a empregar essa palavra (ou seu sinônimo mais comum, “pitoresco”) em relação não só a castelos em ruínas e a poentes, mas também a coisas tão simples quanto barcos a vela e moinhos de vento. Quando passamos a prestar-lhes atenção, foi porque tais motivos nos lembram, não as pinturas de Claude, mas os mestres como de Vlieger ou Van Goyen, que nos ensinaram a ver o “pitoresco” numa cena simples. Muitas pessoas que passeiam pelos campos e se deleitam com os panoramas podem estar devendo esse prazer, sem sabê-lo, a esses humildes mestres que, pela primeira vez, nos abriram os olhos para as belezas naturais e despretensiosas. 
 
 
 272 
 Jan van Goyen Moinho à beira de um rio,  1642 
 Óleo sobre madeira, 25,2 × 34 cm; National Gallery, Londres 
 O maior pintor da Holanda, e um dos maiores que a arte conheceu até hoje, foi Rembrandt van Rijn (1606-69), que era uma geração mais jovem do que Frans Hals e Rubens, e sete anos mais jovem do que van Dyck e Velázquez. Rembrandt não anotava suas observações, como fizeram Leonardo e Dürer; não foi um gênio tão admirado quanto Miguel Ângelo, cujas opiniões e sentenças foram transmitidas à posteridade; não era um epistológrafo diplomático como Rubens, que trocava ideias com os maiores humanistas do seu tempo. Contudo, parece-nos conhecer Rembrandt talvez melhor, mais intimamente, do que qualquer desses grandes mestres, porque ele nos legou um espantoso registro de sua própria vida em uma série de autorretratos que vão desde os tempos da juventude, quando era um mestre vitorioso e mesmo muito em voga, até a velhice inquebrantável de um homem realmente grande cuja face refletia a tragédia da bancarrota. Todos esses retratos se combinam numa incomparável autobiografia. 
 Rembrandt nasceu em 1606, filho de um próspero moleiro, na cidade universitária de Leiden. Matriculou-se na universidade mas logo abandonou os estudos para se tornar pintor. Algumas de suas primeiras obras foram muito elogiadas por humanistas contemporâneos, e, aos 25 anos, trocou Leiden pelo fervilhante centro comercial de Amsterdam. Ali fez uma rápida carreira como pintor de retratos, casou com uma jovem rica, comprou uma casa, colecionou obras de arte e antiguidades e trabalhou incessantemente. Quando sua primeira esposa faleceu, em 1642, deixou-lhe considerável fortuna, mas a popularidade de Rembrandt declinara; contraiu dívidas e, quatorze anos depois, os credores venderam sua casa e levaram seus quadros a leilão. Somente a ajuda de sua fiel companheira e do filho o salvou da mais completa ruína. Fizeram um arranjo pelo qual Rembrandt passou a ser formalmente empregado da firma de compra e venda de objetos de arte de que eram proprietários, e foi nessa condição que o artista pintou suas últimas e grandes obras-primas. Mas esses dedicados companheiros morreram antes dele, e quando sua vida se extinguiu, em 1669, não deixou outros bens além de roupas usadas e os utensílios de pintor. A  Fig. 273  mostra-nos o rosto de Rembrandt durante os seus últimos anos. Não era um belo rosto, e Rembrandt nunca tentou, supomos, esconder sua fealdade. Observou-se num espelho absolutamente sincero. E por causa dessa sinceridade depressa esquecemos as indagações sobre beleza ou feiura. Temos, diante de nós, o rosto de um ser humano real. Não há qualquer sinal de pose, nenhum indício de vaidade, apenas o olhar penetrante de um pintor que examina atentamente as próprias feições, sempre disposto a aprender mais e mais sobre os segredos do rosto humano. Sem essa profunda compreensão, Rembrandt não teria criado seus grandes retratos, como o do seu benfeitor e amigo, Jan Six, que mais tarde seria burgomestre de Amsterdam ( Fig. 274 ). É quase injusto compará-lo com o vívido retrato feito por Frans Hals, pois enquanto este nos dá algo como uma fotografia convincente, Rembrandt parece sempre mostrar-nos a pessoa por inteiro. Tal como Hals, ele se comprazia em seu virtuosismo, na habilidade com que era capaz de sugerir o brilho de alamares e guarnições douradas, ou do jogo de luz na gola e nos punhos de renda. Proclamava o direito do artista de só considerar uma pintura terminada — como ele dizia — “quando seu objetivo foi alcançado”; e, assim, deixou a mão enluvada como um simples esboço. Mas tudo isso apenas realça a sensação de vida que emana da sua figura. Sentimos conhecer esse homem. Vimos outros retratos pintados por grandes mestres, memoráveis pelo modo como resumem o caráter e a função de uma pessoa. Mas até os maiores dentre eles podem parecer-nos personagens de ficção ou atores num palco. São convincentes e impressionantes, mas pressentimos que só representam um aspecto de um ser humano complexo. Nem mesmo a Mona Lisa poderia sorrir sempre. Mas nos grandes retratos de Rembrandt sentimo-nos frente a frente com pessoas de verdade, sentimos o seu calor humano, sua necessidade de simpatia e também sua solidão e sofrimento. Aqueles olhos penetrantes e firmes que conhecemos tão bem dos autorretratos de Rembrandt devem ter sido capazes de olhar diretamente no coração humano. 
 
 
 273 
 Rembrandt van Rijn Autorretrato, c.  1655-8 
 Óleo sobre madeira, 49,2 × 41 cm; Kunsthistorisches Museum, Viena 
 
 
 274 
 Rembrandt van Rijn Jan Six,  1654 
 Óleo sobre tela, 112 × 102 cm; Coleção Six, Amsterdam 
 
 
 275 
 Rembrandt van Rijn Parábola do Servo Desalmado, c.  1655 
 Pena e tinta marrom sobre papel, 17,3 × 21,8; Louvre, Paris 
 Compreendo que essa expressão poderá parecer sentimental, mas não tenho outra maneira para descrever o conhecimento quase sobrenatural que Rembrandt parece ter do que os gregos chamavam a “atividade da alma” (p. 94). Tal como Shakespeare, ele era capaz, por assim dizer, de penetrar fundo na pele de todos os tipos de homens, e saber como se comportariam em qualquer situação prevista. É esse dom que torna as ilustrações de Rembrandt de histórias bíblicas tão diferentes de tudo o que fora feito antes. Como protestante convicto, Rembrandt deve ter lido a Bíblia vezes sem conta. Penetrou no espírito dos seus episódios e tentou visualizar exatamente como teria sido a situação, como as pessoas se movimentariam e comportariam em tal e tal momento. A  Fig. 275  mostra um desenho em que Rembrandt ilustrou a parábola do Servo Desalmado (Mateus XVIII: 21-35). Não há necessidade de explicar o desenho, pois ele se explica por si mesmo. Vemos o amo no dia da prestação de contas, seu contador examinando as dívidas do servo num grande livro. Vemos pela postura do servo, cabisbaixo, as mãos remexendo no bolso, que ele não tem condições de pagar o que deve. As relações dessas três pessoas entre si, o contador atarefado, o nobre amo e o servo culpado, foram expostas com meia dúzia de traços. 
 Rembrandt dificilmente precisa de gestos ou movimentos para expressar o significado íntimo de uma cena. Ele nunca é teatral. A  Fig. 276  mostra uma das pinturas em que ele visualizou outro incidente bíblico que até então raramente fora ilustrado: a reconciliação entre o rei Davi e seu perverso filho Absalão. Quando Rembrandt lia o Antigo Testamento, e tentava ver os reis e patriarcas da Terra Santa com os olhos do espírito, pensava nos orientais que tinha visto no agitado porto de Amsterdam. Foi por isso que vestiu Davi como um indiano ou turco, ostentando um grande turbante, e deu a Absalão uma longa cimitarra. Sua visão de pintor foi atraída pelo esplendor dessas roupas e pela oportunidade que lhe proporcionavam de exibir o jogo de luz sobre o precioso tecido e o fulgor do ouro e das pedrarias. Podemos ver que Rembrandt era um mestre tão hábil quanto Rubens ou Velázquez na obtenção do efeito dessas reluzentes tessituras. Rembrandt usou uma cor menos brilhante que qualquer dos outros dois. A primeira impressão de muitas de suas pinturas é, inicialmente, um tom castanho-escuro. Mas esses tons escuros conferem ainda mais poder e força ao contraste com um punhado de cores vivas e brilhantes. O resultado é que a luz, em alguns dos quadros de Rembrandt, parece quase ofuscar. Contudo, Rembrandt nunca usou esses efeitos mágicos do  chiaroscuro  pelo mero amor ao efeito, mas sempre para adensar o dramatismo da cena. O que poderia ser mais comovente do que o gesto do jovem príncipe, em suas vestes opulentas, enterrando o rosto no peito paterno, ou o rei Davi em sua aceitação muda e piedosa da submissão do filho? Embora não vejamos o rosto de Absalão, sentimos perfeitamente o que ele deve sentir. 
 Tal como Dürer antes dele, Rembrandt foi grande não só como pintor mas também como artista gráfico. A técnica por ele usada já não era a da xilogravura ou da gravação em cobre (pp. 282-3), mas um método que lhe permitia trabalhar mais livre e rapidamente do que era possível com o buril. Essa técnica chama-se água-forte. Seu princípio é muito simples. Em vez de raspar laboriosamente a superfície da lâmina de cobre, o artista cobre-a com cera, na qual desenha com uma agulha. Por onde quer que a agulha passe, a cera é removida e o cobre fica descoberto. Tudo o que se tem que fazer em seguida é colocar a lâmina num ácido, o qual corrói o cobre onde não existe mais cera, desse modo transferindo o desenho para a lâmina. A lâmina pode ser então impressa da mesma forma que uma gravura. A única forma de distinguir uma água-forte de uma gravura é examinando a qualidade das linhas. Há uma diferença evidente entre o laborioso e lento trabalho do buril e o jogo livre e fácil da agulha do água-fortista. A  Fig. 277  mostra uma das águas-fortes de Rembrandt — outra cena bíblica. Cristo está pregando, e os pobres e humildes juntam-se à Sua volta para ouvi-Lo. Dessa vez, Rembrandt recorreu a modelos da sua própria cidade. Ele viveu por largo tempo no bairro judeu de Amsterdam e estudou a aparência e o vestuário dos judeus, a fim de os introduzir em suas histórias sacras. Aqui os vemos, sentados e de pé, todos juntos, uns ouvindo, extasiados, outros refletindo sobre as palavras de Jesus, e ainda outros, como o homem gordo ao fundo, talvez escandalizados pelo ataque de Cristo aos fariseus. As pessoas habituadas às belas figuras da arte italiana ficam chocadas, ocasionalmente, quando veem pela primeira vez as telas e gravuras de Rembrandt, pois ele parece não dar a menor importância à beleza, e nem mesmo evitar uma fealdade nua e crua. Num certo sentido, isso é verdade. Tal como outros artistas do seu tempo, Rembrandt tinha absorvido a mensagem de Caravaggio, cuja obra viera a conhecer através de holandeses influenciados pelo mestre italiano. À semelhança de Caravaggio, ele também atribuía à verdade e à franqueza um valor muito mais alto do que à harmonia e à beleza. Cristo pregara aos pobres, aos famintos e tristes, e a pobreza, a fome e as lágrimas não são belas. Muito depende, é claro, do que convencionemos chamar beleza. Uma criança geralmente considera o rosto benévolo e enrugado de sua avó mais belo do que as feições perfeitas de uma estrela de cinema — e por que não? Na mesma ordem de ideias, também poderíamos dizer que o velhote macilento no canto direito da água-forte, agachado, a mão no queixo e os olhos erguidos para o alto, completamente absorto, é uma das mais belas figuras jamais desenhadas. Mas talvez não sejam realmente importantes as palavras que usamos para expressar a nossa admiração. 
 
 
 276 
 Rembrandt van Rijn A reconciliação de Davi e Absalão,  1642 
 Óleo sobre madeira, 73 × 61,5 cm; Hermitage, São Petersburgo 
 
 
 277 
 Rembrandt van Rijn Cristo pregando, c.  1652 
 Água-forte, 15,5 × 20,7 cm 
 A abordagem não convencional de Rembrandt faz-nos esquecer, muitas vezes, quanta sabedoria e habilidade artísticas ele usa na disposição de seus grupos. Nada poderia ser mais cuidadosamente equilibrado do que esse grupo formando um círculo em redor de Jesus, porém mantendo-se a uma distância respeitosa. Nessa arte de distribuição de uma massa de gente, em grupos aparentemente casuais e, no entanto, perfeitamente harmoniosos, Rembrandt devia muito à tradição da arte italiana, que ele jamais menosprezava. Nada estaria mais longe da verdade do que imaginar que esse grande mestre foi um rebelde solitário ou que sua grandeza não foi reconhecida pela Europa do seu tempo. Por certo a sua popularidade como pintor de retratos declinou quando ele tornou a sua arte mais profunda e intransigente. Mas, independentemente das razões da tragédia e falência pessoais, sua fama de artista permaneceu nas alturas. O verdadeiro desastre, então como hoje, é que a fama não basta, por si só, para ganhar a vida. 
 A figura de Rembrandt é tão importante em todos os ramos da arte holandesa que nenhum outro pintor do período se compara com ele. Isso não significa, porém, que não existem muitos mestres na Holanda protestante que merecem ser estudados e legitimamente apreciados. Muitos deles seguiram a tradição da arte setentrional de reproduzir a vida do povo em pinturas simples e alegres. Lembremos que essa tradição remonta a exemplos tais como as miniaturas medievais (p. 211,  Fig. 140 , e p. 274,  Fig. 177 ). Lembremos como ela foi reatada por Bruegel (p. 382,  Fig. 246 ), que exibiu sua habilidade como pintor e seu conhecimento da natureza humana em cenas bem-humoradas da vida dos camponeses. O artista do século XVII que voltou a explorar esse rico filão até um máximo de perfeição foi Jan Steen (1626-79), genro de Jan van Goyen. Como tantos outros artistas do seu tempo, Steen não podia sustentar-se apenas do pincel e era dono de uma estalagem com a qual ganhava dinheiro. Poderíamos quase imaginar que ele tirava grande satisfação desse negócio paralelo, porquanto lhe proporcionava a oportunidade de observar as pessoas se divertindo e de aumentar o seu repertório de tipos cômicos. A  Fig. 278  mostra uma cena alegre na vida de várias pessoas: uma festa de batizado. Vemos uma sala confortável com um vão para a cama onde a mãe está deitada, enquanto amigos e parentes se aglomeram em torno do pai, que tem o bebê nos braços. Vale a pena observar esses vários tipos e suas formas de festejar, mas, quando tivermos examinado todos os detalhes, não devemos esquecer-nos de admirar a habilidade com que o artista combinou os diversos incidentes num quadro. A figura no primeiro plano, vista de costas, é uma peça maravilhosa de pintura, cujas cores alegres e suaves não se esquecem facilmente quando se tem a possibilidade de ver o original. 
 
 
 278 
 Jan Steen A festa de batizado,  1664 
 Óleo sobre tela, 88,9 × 108,6 cm; Wallace Collection, Londres 
 Associa-se frequentemente a arte holandesa seiscentista ao estado de espírito alegre e à boa vida que encontramos retratados nas telas de Jan Steen; mas há outros artistas na Holanda que representam um estado de ânimo muito diverso, o qual se avizinha muito do espírito de Rembrandt. O exemplo mais notável é o de outro “especialista”, o paisagista Jacob van Ruisdael (1628?-82). Ruisdael era aproximadamente da mesma idade de Jan Steen, o que significa que pertencia à segunda geração de grandes pintores holandeses. Quando cresceu, as obras de Jan van Goyen e mesmo de Rembrandt já eram famosas e estavam fadadas a influenciar seu gosto e escolha de temas. Durante a primeira metade da sua vida, viveu na linda cidade de Haarlem, que está separada do mar por uma cadeia de dunas arborizadas. Ruisdael gostava de estudar o efeito e a sombra sobre esses terrenos, e especializou-se cada vez mais em pitorescas cenas florestais ( Fig. 279 ). Tornou-se um mestre na pintura de nuvens sombrias, da luz do entardecer quando as sombras se alongam, de castelos arruinados e de regatos velozes; em suma, foi ele quem descobriu a poesia da paisagem nórdica, tal como Claude Lorrain descobrira a dos cenários italianos. Talvez nenhum artista antes de Ruisdael tivesse logrado expressar tão bem os próprios sentimentos e estados de ânimo através dos seus reflexos espelhados na natureza. 
 Quando intitulei este capítulo “O Espelho da Natureza”, não quis apenas dizer que a arte holandesa tinha aprendido a reproduzir a natureza tão fielmente quanto um espelho. Arte e natureza nunca são tão frias nem tão polidas quanto um espelho. A natureza refletida na arte reproduz sempre o próprio espírito do artista, suas predileções, seus prazeres e, portanto, seu estado de ânimo. É esse fato, sobretudo, que torna o mais “especializado” ramo da pintura holandesa tão interessante: o ramo conhecido por natureza-morta. Usualmente, essas naturezas-mortas exibem belos vasos cheios de vinho e frutas apetitosas, ou outras iguarias convidativamente dispostas em requintadas porcelanas. Tais quadros se harmonizavam bem com uma sala de jantar e não faltavam, por certo, os compradores. Contudo, são mais do que meros lembretes dos prazeres da mesa. Os artistas podiam escolher livremente, nessas naturezas-mortas, quaisquer objetos que lhes aprouvessem pintar e dispô-los sobre uma mesa segundo a sua fantasia. Assim, tornaram-se um estupendo campo de experimentos para certos problemas especiais dos pintores. Willem Kalf (1619-93), por exemplo, gostava de estudar a maneira como a luz é refletida e refratada pelo vidro colorido. Estudou os contrastes e harmonias de cores e texturas, e tentou realizar novas harmonias em ricos tapetes persas, reluzentes porcelanas, frutos brilhantes e coloridos, e metais polidos ( Fig. 280 ). Sem que eles mesmos o soubessem, esses especialistas começaram a demonstrar que o tema de uma pintura é muito menos importante do que se poderia pensar. Assim como palavras triviais podem fornecer o texto para uma bela canção, também objetos triviais podem compor um quadro perfeito. 
 
 
 279 
 Jacob van Ruisdael Lago cercado por árvores, c.  1665-70 
 Óleo sobre tela, 107,5 × 143 cm; National Gallery, Londres 
 Isto talvez pareça uma observação algo estranha, depois da ênfase que acabei de dar aos temas da pintura de Rembrandt. Contudo, não creio na verdade que haja aí qualquer contradição. Um compositor que compõe a música para um grande poema, não um texto trivial, quer que entendamos o poema, para podermos apreciar a sua interpretação musical. Do mesmo modo, um artista que pinta uma cena bíblica quer que entendamos a cena a fim de apreciarmos o modo como a concebeu. Mas assim como existe grande música absolutamente sem palavras, também há grande pintura sem temas importantes. Foi essa a descoberta que os artistas do século XVII vinham se esforçando para alcançar desde o instante em que perceberam a beleza pura do mundo visível (p. 19,  Fig. 4 ). E os especialistas holandeses que consumiram a vida pintando o mesmo tipo de assunto acabaram provando que o tema é de importância secundária. 
 O maior desses mestres nasceu uma geração depois de Rembrandt. Foi ele Jan Vermeer van Delft (1632-75). Pelo que se sabe, Vermeer foi um trabalhador lento e meticuloso. Não pintou muitos quadros em sua vida. E poucos representam uma cena importante. A maioria deles exibe figuras simples num aposento de uma casa tipicamente holandesa. Alguns não mostram mais do que uma figura solitária entregue a um afazer simples, como uma mulher despejando leite numa vasilha de barro ( Fig. 281 ). Com Vermeer, a pintura de  genre  perdeu o último vestígio de ilustração bem-humorada. Seus quadros são, na realidade, naturezas-mortas incluindo seres humanos. É difícil explicar as razões que fazem de uma tela tão simples e despretensiosa uma das maiores obras-primas de todos os tempos. Mas os poucos que tiveram a sorte de ver o original não discordarão de mim de que se trata de algo que está muito próximo de um milagre. Uma de suas características milagrosas talvez possa ser descrita, embora dificilmente explicada. É o modo pelo qual Vermeer consegue a completa e laboriosa precisão na reprodução de texturas, cores e formas, sem que o quadro tenha jamais o aspecto de elaborado ou rude. Como um fotógrafo que deliberadamente suaviza os contrastes fortes de uma foto sem com isso anuviar as formas, Vermeer também suavizou os contornos e, não obstante, reteve o efeito de solidez e firmeza. É essa combinação estranha e ímpar de suavidade e precisão que torna tão inesquecíveis as suas melhores pinturas. Elas nos fazem ver a serena beleza de uma cena simples com novos olhos e nos dão uma ideia do que o artista sentiu ao observar a luz jorrando através da janela e realçando a cor de uma peça de pano. 
 
 
 280 
 Willem Kalf Natureza-morta com a taça da Guilda dos Arqueiros de São Sebastião, lagosta e copos, c.  1653 
 Óleo sobre tela, 86,4 × 102,2 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 281 
 Jan Vermeer A leiteira, c.  1660 
 Óleo sobre tela, 45,5 × 41 cm; Rijksmuseum, Amsterdam 
 
 
 
 O pintor pobre tiritando de frio em sua mansarda, c.  1640 
 Desenho de Pieter Bloot; giz preto sobre papel velino, 17,7 × 15,5 cm; British Museum, Londres 
 
21 
 PODER E GLÓRIA: I 
 Itália, final do século XVII e século XVIII 
 Recordemos o início da maneira barroca de construir em obras do final do século XVI como a igreja dos jesuítas de Della Porta (p. 389,  Fig. 250 ). Della Porta desprezou as chamadas regras da arquitetura clássica, em nome de maior variedade e de efeitos mais imponentes. Está na própria natureza das coisas, que, tendo a arte enveredado por esse caminho, teria agora de segui-lo sem esmorecimento. Se a variedade e os efeitos surpreendentes são considerados de valia, cada artista subseqüente tem que produzir decorações mais complexas e ideias mais notáveis para continuar impressionando. Durante a primeira metade do século XVII, esse processo de acumulação de novas ideias, cada vez mais deslumbrantes, para edifícios e suas decorações teve continuidade na Itália, e em meados desse século o estilo a que chamamos barroco estava plenamente desenvolvido. 
 A  Fig. 282  mostra uma típica igreja barroca, obra do famoso arquiteto Francesco Borromini (1599-1667) e seus assistentes. É fácil ver que mesmo as formas empregadas por Borromini são, na realidade, formas renascentistas. Tal como Della Porta, utilizou o modelo da frontaria de um templo para emoldurar a entrada central da igreja e, como ele, duplicou também as pilastras laterais a fim de obter um efeito mais rico. Mas, em comparação com a fachada de Borromini, a de Della Porta parece quase severa e comedida. Borromini já não se contentou em decorar uma parede com as ordens tomadas da arquitetura clássica. Compôs a sua igreja através de um agrupamento de unidades diferentes — a vasta cúpula, as torres laterais e a fachada. E essa fachada é curva, como se tivesse sido modelada em barro. Se olharmos os detalhes, descobriremos efeitos ainda mais surpreendentes. O primeiro andar das torres é quadrado, mas o segundo é redondo, e a relação entre os dois andares é realizada por um cornijamento insolitamente fraturado que encheria de horror os professores ortodoxos de arquitetura, mas que cumpre muitíssimo bem a função que lhe foi atribuída. As molduras das portas que ladeiam o pórtico principal são ainda mais surpreendentes. O modo pelo qual se fez que o frontão sobre a entrada emoldurasse uma janela oval não tem paralelo em qualquer edifício anterior. As espirais e curvas do estilo barroco tinham passado a dominar o  layout  geral e os detalhes decorativos. Já se disse a respeito desses edifícios barrocos que eles têm um excesso de ornamentação e são teatrais. O próprio Borromini teria dificuldade para entender por que isso era considerado reprovável. Ele queria justamente que a igreja tivesse um ar festivo, que fosse uma construção repleta de esplendor e movimento. Se a finalidade do teatro é deleitar-se com a visão de um mundo fantástico de luz e fausto, por que não há de o arquiteto que projeta uma igreja ter o direito de nos transmitir uma ideia de pompa e glória ainda maior, para nos lembrar o Céu? 
 
 
 282 
 Francesco Borromiºi & Carlo Rainaldi Igreja de Santa Inês, Praça Navona, Roma,  1653 
 Uma igreja do Alto Barroco romano 
 Quando entramos nessas igrejas, compreendemos ainda melhor como o esplendor e a exibição de pedras preciosas, de ouro e estuque eram deliberadamente usados para suscitar uma visão de glória celestial, e de uma forma muito mais completa do que nas catedrais medievais. A  Fig. 283  mostra o interior da igreja de Borromino. Para quem está habituado aos interiores de igreja dos países setentrionais, essa deslumbrante opulência poderá parecer demasiado mundana e de mau gosto. Mas a Igreja Católica da época pensava de maneira diferente. Quanto mais os protestantes pregavam contra a ostentação nas igrejas, mais se empenhava a Igreja Romana em recrutar o poder do artista. Assim, a Reforma e toda a molesta questão das imagens e seu culto, que tinham influenciado tão freqüentemente o curso da arte no passado, também tiveram um efeito indireto sobre o desenvolvimento do barroco. O mundo católico descobrira que a arte podia servir à religião de um modo que superava a simples tarefa que lhe fora atribuída nos começos da Idade Média — a de ensinar a Doutrina a pessoas que não sabiam ler (p. 95). Agora poderia ajudar a persuadir e converter mesmo aqueles que talvez tivessem lido demais. Arquitetos, pintores e escultores foram convocados para transformar igrejas em exibições grandiosas cujo esplendor e glória quase nos cortam a respiração. O que importa nesses interiores são menos os detalhes do que o efeito de conjunto. Só podemos esperar entendê-los, ou julgá-los corretamente, se visualizarmos tais interiores como o contexto para o esplêndido ritual da Igreja Romana, se os tivermos contemplado durante a realização de uma missa solene, quando as velas estão acesas no altar-mor, quando o cheiro do incenso invade a nave e a melodia do órgão e do coro nos transporta para um mundo diferente. 
 
 
 283 
 Francesco Borromini & Carlo Rainaldi Interior da igreja de Santa Inês, Praça Navona, Roma, c.  1653 
 Esta arte suprema da decoração teatral fora desenvolvida principalmente por um artista, Gian Lorenzo Bernini (1598-1680). Bernini pertenceu à mesma geração de Borromini. Era um ano mais velho do que van Dyck e Velázquez, e oito anos mais velho do que Rembrandt. Tal como estes mestres, também era um consumado retratista. A  Fig. 284  mostra o busto de uma jovem, o qual tem todo o frescor e ausência de convencionalismo das melhores obras de Bernini. Quando o vi pela última vez num museu de Florença, um raio de luz brincava no busto, e toda a figura parecia respirar e adquirir vida. Bernini captou uma expressão fugaz que, estamos certos, devia ter sido sumamente característica do seu modelo. Ao reproduzir a expressão facial, Bernini era quase insuperável. Usou-a, como Rembrandt usava profundo conhecimento do comportamento humano, para dar forma visual à sua experiência religiosa. 
 
 
 284 
 Gian Lorenzo Bernini Costanza Buonarelli, c.  1635 
 Mármore, altura 72 cm; Museo Nazionale del Bargello, Florença 
 A  Fig. 285  mostra um altar de Bernini para a capela lateral de uma pequena igreja romana. É dedicado à santa espanhola Teresa, uma freira do século XVI que descreveu suas visões místicas num livro famoso. Nele, a santa relata um momento de êxtase celeste, quando um anjo do Senhor trespassou-lhe o coração com uma candente flecha de ouro, enchendo-a de dor e, ao mesmo tempo, de incomensurável bem-aventurança. Foi essa a visão que Bernini se atreveu a representar. Vemos Santa Teresa sendo arrebatada para o céu numa nuvem, em direção a caudais de luz que jorram do alto na forma de raios dourados. Vemos o anjo que se aproxima docemente dela, e a santa desfalecida em êxtase. O grupo está disposto de modo que parece pairar sem apoio algum na suntuosa moldura fornecida pelo altar, e receber luz de uma janela invisível, no alto. Um visitante setentrional poderá mostrar-se propenso, à primeira vista, a achar que todo o conjunto lembra efeitos cênicos e que o grupo é excessivamente emocional. Isso, evidentemente, constitui uma questão de gosto e formação, sobre a qual toda discussão é inútil. Mas se admitirmos que uma obra de arte religiosa, como o altar de Bernini, pode ser legitimamente usada para suscitar aqueles sentimentos de fervorosa exultação e místico enlevo que eram o objetivo visado pelos artistas do barroco, teremos de reconhecer que Bernini atingiu essa meta de um modo magistral. Rejeitou deliberadamente todas as limitações e levou-nos a um extremo de emoção que os artistas haviam até então evitado. Se compararmos o rosto de sua santa desmaiada com qualquer obra realizada em séculos anteriores, verificaremos que Bernini conseguiu uma intensidade de expressão facial que jamais fora tentada em arte. Cotejando a  Fig. 286  com a cabeça de Laocoonte (p. 110,  Fig. 69 ) ou com “O escravo agonizante” de Miguel Ângelo (p. 313,  Fig. 201 ), logo nos apercebemos da diferença. Até mesmo o tratamento dado por Bernini às roupagens era, na época, inteiramente novo. Em vez de as deixar caindo em nobres e majestosas pregas, à maneira clássica e consagrada, fê-las revolutear de uma forma que aumenta o efeito de excitação e movimento. Em todos esses efeitos seria em breve imitado de um extremo a outro da Europa. 
 
 
 285 
 Gian Lorenzo Bernini O êxtase de Sta Teresa,  1645-52 
 Mármore, altura 350 cm; Capela Cornaro, igreja de Sta Maria della Vittoria, Roma 
 
 
 286 
 Detalhe da  Fig. 285 
 Se é verdade que esculturas como a “Santa Teresa” de Bernini só podem ser julgadas no contexto das razões que as criaram, o mesmo se aplica — ainda mais — às decorações pintadas das igrejas barrocas. A  Fig. 287  mostra a decoração do teto da igreja dos Jesuítas em Roma por um pintor do séquito de Bernini, Giovanni Battista Gaulli (1639-1709). O artista quer dar-nos a ilusão de que a abóbada da igreja se abriu, e olhamos diretamente para as glórias celestiais. Antes dele, Correggio tivera a ideia de pintar o céu num teto (p. 338,  Fig. 217 ), mas os efeitos de Gaulli são incomparavelmente mais teatrais. O tema é a adoração do Santo Nome de Jesus, inscrito em letras resplandecentes no centro da Sua igreja. Está cercado de uma infinita multidão de querubins, anjos e santos, os quais olham extasiados para a luz, enquanto legiões de demônios ou anjos caídos são expulsas das regiões celestes e expressam seu desespero. A cena coalhada de personagens parece estourar a moldura do teto, donde transbordam nuvens carregadas de santos e pecadores precipitando-se em catadupas para o interior da igreja. Ao fazer com que a pintura extravasasse da moldura, o artista nos quis confundir e esmagar para perdermos a noção do que é real e do que é ilusão. Uma pintura como essa não tem significado fora do lugar para o qual foi feita. Talvez não seja coincidência, portanto, que após o pleno desenvolvimento do estilo barroco, em que todos os artistas colaboraram na realização de um único efeito, a pintura e a escultura como artes independentes tenham declinado na Itália e em toda a Europa católica. 
 
 
 287 
 Giovanni Battista Gaulli O culto do Santo Nome de Jesus,  1670-83 
 Afresco; teto da igreja dos jesuítas Il Gesù, Roma 
 
 
 288 
 Giovanni Battista Tiepolo O banquete de Cleópatra, c.  1750 
 Afresco; Palazzo Labia, Veneza 
 No século XVIII, os artistas italianos eram principalmente soberbos decoradores de interiores, famosos em toda a Europa por sua habilidade no trabalho de estuque e por seus grandes afrescos, que podiam transformar qualquer salão de um palácio ou mosteiro num cenário de riqueza espetacular. Um dos mais famosos desses mestres foi o veneziano Giovanni Battista Tiepolo (1696-1770), que trabalhou não só na Itália mas também na Alemanha e Espanha. A  Fig. 288  mostra parte de sua decoração num palácio veneziano, pintado por volta de 1750. Representa um tema que deu a Tiepolo todas as oportunidades de exibir cores alegres e roupagens suntuosas: o banquete de Cleópatra. Conta a história que Marco Antônio realizou uma festa em honra da rainha egípcia que foi o  ne plus ultra  do luxo. As iguarias mais requintadas sucediam-se em interminável sequência. A rainha não se revelou impressionada. Em tom de desafio, disse ao seu orgulhoso anfitrião que conhecia um manjar muito mais dispendioso e delicado do que tudo que lhe fora oferecido; a seguir retirou uma famosa pérola de seu brinco, dissolveu-a em vinagre e bebeu a infusão. No afresco de Tiepolo vemos Cleópatra mostrando a pérola a Marco Antônio, enquanto um servo negro oferece a ela um copo. 
 
 
 289 
 Detalhe da  Fig. 288 
 
 
 290 
 Francesco Guardi Vista de S. Giorgio Maggiore, Veneza, c.  1775-80 
 Óleo sobre tela, 70,5 × 93,5 cm; Wallace Collection, Londres 
 Afrescos como esses devem ter sido divertidos de pintar, e são, fora de qualquer dúvida, alegres de se ver. E, no entanto, pode-se sentir que esses fogos de artifício são de um valor menor permanente do que as criações mais sóbrias de períodos anteriores. A grande era da arte italiana estava chegando ao fim. 
 Somente num ramo especializado a arte italiana criou novas ideias nos começos do século XVIII. Trata-se, de um modo bastante característico, da pintura e gravura de panoramas. Os viajantes que afluíam à Itália de toda a Europa a fim de admirarem as glórias de sua passada grandeza queriam frequentemente levar  souvenirs  na volta. Em Veneza, sobretudo, cujo cenário é tão fascinante para o artista, desenvolveu-se uma escola de pintores que supria essa demanda. A  Fig. 290  mostra uma vista de Veneza realizada por um desses pintores, Francesco Guardi (1712-93). Tal como o afresco de Tiepolo, ela prova que a arte veneziana ainda não perdera o seu sentido de teatralidade, de luz e de cor. É interessante comparar as vistas de Guardi da laguna veneziana com as sóbrias e fiéis marinhas de Simon de Vlieger (p. 418,  Fig. 271 ), pintadas um século antes. Conscientizamo-nos de que o espírito do barroco, o gosto pelo movimento e os efeitos audaciosos podem-se expressar até na simples vista de uma cidade. Guardi dominou completamente os efeitos que tinham sido estudados pelos pintores seiscentistas. Aprendeu que, quando nos é dada a impressão geral de uma cena, temos capacidade, nós mesmos, de acrescentar os detalhes complementares. Se olharmos com atenção para os gondoleiros, descobriremos, para nossa surpresa, que são feitos simplesmente de um punhado de manchas coloridas habilmente dispostas; entretanto, é só recuar um pouco e a ilusão torna-se perfeitamente efetiva. A tradição das descobertas barrocas que perduram nesses frutos tardios da arte italiana iria adquirir nova importância em períodos posteriores. 
 
 
 
 Connoisseurs e antiquários reunidos em Roma,  1725 
 Desenho de P. L. Ghezzi; pena e tinta preta em papel camurça, 27 × 39,5 cm; Albertina, Viena 
 
22 
 PODER E GLÓRIA: II 
 França, Alemanha e Áustria, final do século XVII e começo do século XVIII 
 Não foi somente a Igreja Romana que descobriu o poder da arte para impressionar e dominar pela emoção. Os reis e príncipes da Europa seiscentista estavam igualmente ansiosos por exibir seu poderio e assim aumentar a sua ascendência sobre a mente de seus súditos. Também eles queriam parecer criaturas de uma espécie diferente, guindadas por direito divino acima do homem comum. Isso se aplica de maneira especial ao mais poderoso governante da segunda metade do século XVII, Luís XIV da França, em cujo programa político a exibição e o esplendor da realeza foram deliberadamente usados. Não foi, sem dúvida, por acidente que Luís XIV chamou Bernini a Paris para ajudar no projeto de seu palácio. Esse projeto grandioso nunca se concretizou, mas um outro dos palácios de Luís XIV converteu-se no próprio símbolo do seu imenso poder. Foi o palácio de Versalhes, construído no período entre 1660 e 1680 ( Fig. 291 ). Versalhes é tão gigantesco que nenhuma fotografia pode dar uma ideia adequada do seu aspecto. Há nada menos de 123 janelas que dão, em cada andar, para o parque. O próprio parque, com suas avenidas de arbustos aparados, suas urnas e estatuária ( Fig. 292 ), e seus terraços e tanques, estende-se por muitos quilômetros de campo. 
 Versalhes é barroco mais por sua imensidão do que por seus detalhes decorativos. A intenção principal dos seus arquitetos foi agrupar os enormes volumes do edifício em alas nitidamente distintas, e dar a cada ala um aspecto de nobreza e grandiosidade. Acentuaram o centro do andar principal usando uma fila de colunas jônicas que sustentam um cornijamento com uma série de estátuas no topo, e ladearam essa evidente peça central com decorações de tipo similar. Com uma simples combinação de formas renascentistas puras, dificilmente teriam conseguido quebrar a monotonia de uma fachada tão vasta; mas, com a ajuda de estátuas, urnas e troféus, produziram uma certa dose de variedade. Portanto, em edifícios como esses é que melhor podemos apreciar a verdadeira função e finalidade das formas barrocas. Tivessem os arquitetos de Versalhes sido um pouco mais audaciosos do que foram, e usado meios menos ortodoxos de articulação e agrupamento no enorme edifício, é bem possível que o seu êxito fosse ainda maior. 
 Só na geração seguinte é que essa lição foi totalmente absorvida pelos arquitetos do período, pois as igrejas romanas e os palácios franceses de estilo barroco estimularam a imaginação da época. Todo principezinho do sul da Alemanha queria ter o seu Versalhes; todo pequeno mosteiro da Áustria ou da Espanha queria competir com o esplendor impressionante dos projetos de Borromini e Bernini. O período em redor de 1700 foi um dos maiores da arquitetura — e não só da arquitetura. Os palácios e igrejas não eram simplesmente projetados como edifícios; todas as artes tinham que contribuir para o efeito de um mundo fantástico e artificial. Cidades inteiras foram usadas como cenários teatrais, áreas de campo converteram-se em jardins, regatos tornaram-se cascatas. Os artistas receberam trânsito livre para planejar como mais lhes agradasse e para traduzir em pedra e estuque dourado suas visões mais incríveis. Com frequência, o dinheiro acabava antes de seus projetos se tornarem realidade, mas o que foi incluído desse surto de criação extravagante transformou a face de muitas cidades e paisagens da Europa católica. Foi especialmente na Áustria, Boêmia e sul da Alemanha que as ideias do barroco italiano e francês se fundiram no mais audacioso e consistente estilo. A  Fig. 293  mostra o palácio que o arquiteto austríaco Lucas von Hildebrandt (1668-1745) construiu em Viena para o príncipe Eugênio de Savóia, o aliado de Marlborough. O palácio está situado numa coluna e parece pairar ligeiramente sobre um jardim disposto em terraço, com fontes e sebes aparadas. Hildebrandt agrupou-o claramente em sete partes distintas, que lembram pavilhões de jardim; uma peça central de cinco janelas se projeta para diante, ladeada por duas alas de uma altura apenas ligeiramente menor; por sua vez, esse grupo é flanqueado por um corpo mais baixo e quatro pavilhões em esquina semelhantes a torreões, que emolduram todo o edifício. O pavilhão central e as esquinas são as partes mais ricamente decoradas, e o edifício forma um padrão intricado, o qual, não obstante, é completamente claro e lúcido em seus contornos. Essa lucidez de maneira nenhuma é perturbada pela ornamentação extravagante e grotesca que Hildebrandt empregou nos detalhes decorativos: as pilastras que se afilam de cima para baixo, os frontões fracionados entre volutas e arabescos, e as estátuas e troféus que se alinham no telhado. 
 
 
 291 
 Louis le Vau & Jules Hardouin-Mansart O palácio de Versalhes, perto de Paris,  1655-82 
 Um palácio barroco 
 
 
 292 
 Os jardins em Versalhes 
 O grupo à direita é uma cópia do “Laocoonte”,  p. 110,  Fig. 69 
 
 
 293 
 Lucas von Hildebrandt O Belvedere, Viena,  1720-4 
 
 
 294 
 Lucas von Hildebrandt O Belvedere, Viena,  hall  de entrada e escadaria,  1724 
 Água-forte do século XVIII 
 Só depois de entrar no edifício é que se recebe o pleno impacto desse fantástico estilo de decoração. A  Fig. 294  mostra o  hall  de entrada do palácio do príncipe Eugênio, e a  Fig. 295 , a escadaria de um palácio alemão projetado por Hildebrandt. Só se pode fazer justiça a esses interiores se forem visualizados em uso — num dia em que o proprietário esteja dando uma festa ou recepção, quando os candelabros estão acesos e homens e mulheres, em trajes de gala, vão chegando para subir alegremente a escadaria. Num tal momento, devia ser doloroso o contraste entre as ruas sombrias e sem iluminação da época, tresandando a imundície e miséria, e o radiante mundo encantado da residência do fidalgo. 
 
 
 295 
 Lucas von Hildebrandt & Johann Dientzenhofer Escadaria do palácio de Pommersfelden, Alemanha,  1713-14 
 A Igreja fez uso desses mesmos efeitos impressionantes em suas construções. A  Fig. 296  mostra o mosteiro austríaco de Melk, às margens do Danúbio. Quando se navega rio abaixo, este mosteiro, com sua cúpula e suas torres de formato insólito, ergue-se sobre a colina como uma aparição irreal. Foi edificado por um construtor local, Jakob Prandtauer (falecido em 1726) e decorado por alguns dos  virtuosi  itinerantes italianos que estavam sempre dispostos a retirar novas ideias e novos projetos do incomensurável repertório de modelos barrocos. Com que maestria esses humildes artistas tinham aprendido a difícil arte de agrupar e compor um edifício, dando-lhe uma aparência de grandeza sem monotonia! Também eram cuidadosos ao graduar a decoração e ao usar com parcimônia as formas mais extravagantes, mas sempre com a maior eficácia, nas partes do edifício que queriam destacar. 
 
 
 296 
 Jakob Prandtauer Mosteiro de Melk,  1702 
 No interior, porém, abandonavam todas as limitações. Nem mesmo Bernini ou Borromini, em seus dias de humor mais exuberante, teriam ido tão longe. Uma vez mais, devemos imaginar o que significa para um simples camponês austríaco deixar sua humilde casa na granja e penetrar nesse estranho mundo encantado ( Fig. 297 ). Há nuvens por toda parte, com anjos tocando música e gesticulando na bem-aventurança do Paraíso. Alguns pousaram no púlpito, tudo parece mover-se e dançar, e a arquitetura que cerca o suntuoso altar parece oscilar ao ritmo dos cânticos jubilosos. Nada é “natural” ou “normal” em semelhante igreja... nem pretendia ser. A intenção é fazer-nos antegozar a glória do Paraíso. Talvez não seja essa a ideia que o homem comum faz do Paraíso, mas, quando está envolvida por tudo aquilo, qualquer pessoa sentir-se-á feliz, pondo de lado todas as interrogações. É como se penetrasse num mundo em que as nossas regras e nossos padrões simplesmente não se aplicam. 
 Pode-se compreender que ao norte dos Alpes, não menos do que na Itália, as artes individuais fossem arrebatadas na orgia da decoração e perdessem muito da sua importância particular. Houve, é claro, pintores e escultores destacados no período em torno de 1700, mas talvez só existisse um mestre cuja arte se compara à dos grandes artistas da primeira metade so século XVII. Esse mestre foi Antoine Watteau (1684-1721). Watteau era oriundo de uma parte de Flandres que fora conquistada pela França poucos anos antes de seu nascimento, mas instalou-se em Paris, onde faleceu aos 37 anos de idade. Também ele projetou decorações de interiores para os palácios da nobreza, a fim de fornecer um fundo apropriado para as festas da sociedade palaciana. Mas dir-se-ia que as festas reais não satisfaziam a imaginação do artista. Ele começou então a pintar suas próprias visões de uma vida totalmente alheia a privações e trivialidades, uma vida fictícia de alegres convescotes em parques de sonho onde nunca chove, de saraus musicais onde todas as damas são belas e todos os amantes esbeltos e graciosos, uma sociedade em que todos se vestem de refulgentes sedas sem apresentarem um ar de chocante ostentação, e onde a vida de pastores e pastoras parece ser uma sucessão de minuetos. Uma descrição como esta poderia gerar a impressão de que a arte de Watteau era insuportavelmente afetada e artificial. Para muitos, passou a refletir o gosto da aristocracia francesa do começo do século XVII, conhecido como o período rococó, numa predileção por cores e decorações delicadas que sucedera ao gosto mais robusto do período barroco e que se expressou em alegres frivolidades. Mas Watteau era um artista grande demais para ser um mero expoente das modas do seu tempo. Pelo contrário, foram seus sonhos e ideais que ajudaram a modelar o estilo rococó. Assim como van Dyck ajudara a criar a ideia de desenvoltura cavalheiresca que associamos às pessoas de nobre estirpe (p. 405,  Fig. 262 ), também Watteau enriqueceu o repertório de nossa imaginação graças à sua concepção da galanteria espirituosa. 
 
 
 297 
 Jakob Prandtauer, Antonio Beduzzi & Josef Munggenast  Interior da igreja do mosteiro de Melk, c.  1738 
 
 
 298 
 Antoine Watteau Festa num parque, c.  1719 
 Óleo sobre tela, 127,6 × 193 cm; Wallace Collection, Londres 
 A  Fig. 298  mostra o seu quadro de uma reunião num parque. Nada existe, nessa cena, daquela alegria ruidosa dos folguedos de Jan Steen (p. 428,  Fig. 278 ); predomina uma calma doce e quase melancólica. Esses moços e donzelas apenas descansam e sonham, atiram-se flores ou se entreolham. A luz dança em seus trajes reluzentes e transfigura o bosque num paraíso terreno. As qualidades da arte de Watteau, a finura do seu trabalho de pincel e a delicadeza de suas harmonias cromáticas não se revelam facilmente em reproduções. Suas pinturas e desenhos imensamente sensíveis devem ser realmente vistos e desfrutados no original. Tal como Rubens, a quem ele admirava, Watteau era capaz de transmitir a impressão de carne palpitante através de uma pitada de giz ou cor. Mas o estado de espírito dos seus estudos é tão diferente do de Rubens quanto suas pinturas são diferentes das de Jan Steen. Há um toque de melancolia nessas visões de beleza que é difícil descrever ou definir, mas que eleva a arte de Watteau acima da esfera da simples habilidade e graça. Watteau era um homem doente, e morreu cedo, de tísica pulmonar. Talvez fosse a aguda consciência da transitoriedade da beleza que incutiu em sua arte essa intensidade que nenhum de seus muitos admiradores e imitadores pôde igualar. 
 
 
 
 A arte sob patrocínio régio: Luís XIV, em 1667, visita a Fábrica Real de Gobelinos 
 Tapeçaria: Museu de Versalhes 
 
23 
 A ERA DA RAZÃO 
 Inglaterra e França, século XVIII 
 O período em torno de 1700 tinha assistido ao apogeu do movimento barroco na Europa católica. Os países protestantes não podiam deixar de se impressionar por esse estilo inteiramente predominante, mas, apesar disso, não o adotaram. Isso se aplica inclusive à Inglaterra durante o período da Restauração, quando a corte dos Stuart volvia os olhos para a França e detestava o gosto e as concepções dos puritanos. Foi durante esse período que a Inglaterra produziu o seu maior arquiteto, Sir Christopher Wren (1632-1723), a quem foi confiada a tarefa de reconstruir as igrejas de Londres após o desastroso incêndio de 1666. É interessante comparar a sua Catedral de São Paulo ( Fig. 299 ) com uma igreja do barroco romano, construída apenas uns 20 anos antes (p. 436,  Fig. 282 ). Vemos que Wren foi definitivamente influenciado pelos agrupamentos e efeitos da arquitetura barroca, embora nunca tivesse estado em Roma. Tal como a igreja de Borromini, a catedral de Wren, que é muito maior em escala, consiste numa cúpula central, torres laterais e a sugestão de uma fachada de templo para emoldurar a entrada principal. Existe uma clara semelhança entre as torres barrocas de Borromini e as de Wren, sobretudo no segundo andar. Não obstante, a impressão geral causada pelas duas fachadas é muito diferente. A de São Paulo não é curva. Não há qualquer sugestão de movimento, mas sim de robustez e estabilidade. O modo como as colunas emparelhadas são usadas para dar imponência e nobreza à fachada recorda mais Versalhes (p. 448,  Fig. 291 ) do que o barroco romano. Observando os detalhes, podemos até hesitar sobre se classificar ou não como barroco o estilo de Wren. Em sua decoração nada existe de extravagante ou fantástico. Todas as suas formas correspondem estritamente aos melhores modelos da Renascença italiana. Cada forma e cada parte do edifício podem ser vistas  per se  sem perder o seu significado intrínseco. Em comparação com a exuberância de Borromini, ou com a arquitetura de Melk, Wren nos impressiona por seu comedimento e sobriedade. 
 O contraste entre a arquitetura protestante e a católica é ainda mais acentuado quando consideramos os interiores das igrejas de Wren — por exemplo, a de St Stephen Walbrook, em Londres ( Fig. 300 ). Uma igreja desse tipo é projetada principalmente como uma sala de reunião onde os fiéis se congregam para o culto. Seu propósito não é evocar visões de um outro mundo mas, pelo contrário, propiciar o recolhimento, a meditação. Nas muitas igrejas que projetou, Wren empenhou-se em variações sempre renovadas em torno do tema de um vasto salão, que fosse ao mesmo tempo digno e simples. 
 
 
 299 
 Sir Christopher Wren 
 Catedral de São Paulo, Londres,  1675-1710 
 
 
 300 
 Sir Christopher Wren Interior da igreja de St Stephen Walbrook, Londres,  1672 
 Assim foi com as igrejas, e também com os palácios. Nenhum rei da Inglaterra poderia ter disposto das prodigiosas verbas necessárias para construir um Versalhes, e nenhum par da Inglaterra sequer pensaria em competir com o enxame de príncipes alemães no luxo e na extravagância. É verdade que a febre de construção atingiu a Inglaterra. O Palácio de Blenheim, do duque de Marlborough, é ainda maior em escala do que o Belvedere do príncipe Eugênio. Mas houve exceções. O ideal setecentista inglês, entretanto, não era o palácio, mas a  country house  — a casa de campo. 
 Os arquitetos dessas residências de campo rejeitaram usualmente as extravagâncias do estilo barroco. O desejo deles era não infringir nenhuma das regras do que consideravam “bom gosto”, e, assim, preocupavam-se em respeitar o máximo possível as leis implícitas ou explícitas da arquitetura clássica. Os arquitetos da Renascença italiana que estudaram e mediram as ruínas das construções antigas com meticulosidade científica haviam publicado seus subsídios em compêndios, a fim de fornecerem modelos aos construtores e artífices. O mais famoso desses livros foi escrito por Andrea Palladio (p. 362). O livro de Palladio passou a ser considerado a autoridade suprema em todas as regras de bom gosto da arquitetura inglesa do século XVIII. Construir um palacete à maneira palladiana era considerado a última palavra da moda. A  Fig. 301  mostra um desses palacetes, a Chiswick House. Projetada para seu próprio uso pelo grande líder do gosto e da moda, lorde Burlington (1695-1753), e decorado pelo seu amigo William Kent (1685-1748), é, na verdade, uma estreita imitação da Villa Rotonda de Palladio (p. 363,  Fig. 232 ). Ao contrário de Hildebrandt e de outros arquitetos da Europa católica (p. 451), os que projetaram os palacetes britânicos em momento algum violaram as regras estritas do estilo clássico. O imponente pórtico tem a forma correta de um templo antigo, com sua frente construída na ordem coríntia (p. 108). As paredes do edifício são simples e lisas, não há curvas nem volutas, nem estátuas coroando o telhado, nem decorações grotescas. 
 
 
 301 
 Lorde Burlington & William Kent 
 Chiswick House, Londres, c.  1725 
 Pois a regra do gosto da Inglaterra de lorde Burlington e de Alexander Pope era também a regra da razão. O temperamento geral do país opunha-se aos voos de fantasia dos projetos barrocos e a uma arte que visava ao desencadear irreprimível de emoções. Os parques e jardins no estilo de Versalhes, cujas sebes tosquiadas e aleias intermináveis tinham ampliado o projeto dos arquitetos muito além do próprio edifício, fazendo-o penetrar fundo nos campos circundantes, foram condenados como absurdos e artificiais. Um parque ou jardim deve refletir as belezas da natureza, deve ser uma coleção de belos cenários naturais, como os que seduziriam os olhos de um pintor. Foram homens como Kent que inventaram o “jardim paisagístico” inglês como arredores ideais para as suas residências palladianas. Assim como tinham recorrido à autoridade de um arquiteto italiano para as regras da razão e do bom gosto na construção, também se voltaram para um pintor meridional que ditasse os padrões de beleza paisagística. A ideia deles sobre que aspecto a natureza devia ter foi amplamente derivada da pintura de Claude Lorrain. É interessante comparar a paisagem dos encantadores jardins de Stourhead, em Wiltshire ( Fig. 302 ), que foram traçados antes de meados do século XVIII, com obras desses dois mestres. O “templo” ao fundo recorda de novo a Villa Rotonda de Palladio (a qual, por sua vez, teve por modelo o Panteão romano), enquanto o panorama geral, com seu lago, ponte e evocação de edifícios romanos, confirma as minhas observações sobre a influência que a pintura de Claude Lorrain (p. 396,  Fig. 255 ) iria exercer sobre a beleza da paisagem inglesa. 
 
 
 302 
 O parque de Stourhead, Wiltshire,  traçado a partir de 1741 
 A posição dos pintores e escultores ingleses sob o domínio do bom gosto e da razão nem sempre foi das mais invejáveis. Vimos que a vitória do protestantismo na Inglaterra e a hostilidade puritana contra imagens e luxo tinham desferido um severo golpe na tradição artística inglesa. Quase a única finalidade para a qual ainda havia demanda, na esfera da pintura, era a produção de retratos, e mesmo essa função tinha sido predominantemente exercida por artistas estrangeiros, como Holbein (p. 374) e van Dyck (p. 403), chamados à Inglaterra depois de terem estabelecido sua reputação no continente. 
 Os cavalheiros elegantes dos dias de lorde Burlington não tinham quaisquer objeções a fazer às pinturas ou esculturas por motivos de puritanismo, mas tampouco estavam empenhados em entregar suas encomendas a artistas nativos que ainda não tivessem feito seu nome no estrangeiro. Se queriam um quadro para as suas mansões, preferiam comprar aquele que ostentasse a assinatura de algum famoso mestre italiano. Orgulhavam-se de ser “entendidos”, e alguns deles reuniram coleções admiráveis de velhos mestres sem, no entanto, darem muito emprego aos pintores do seu tempo. 
 Esse estado de coisas irritou consideravelmente um jovem gravador inglês, que ganhava a vida ilustrando livros. Seu nome era William Hogarth (1697-1764). Considerava-se um pintor tão bom quanto aqueles cujas obras eram compradas por centenas de libras no estrangeiro, mas sabia não haver público para a arte contemporânea inglesa. Diante disso, partiu deliberadamente para a criação de um novo tipo de pintura que fosse capaz de atrair seus compatriotas. Sabia ser muito comum a pergunta: “Qual é, afinal, a utilidade de uma pintura?”, e concluiu que, para impressionar pessoas criadas na tradição puritana, a arte deve ter uma finalidade evidente. Assim, planejou um certo número de quadros que ensinassem às pessoas as recompensas da virtude e os castigos do pecado. Mostraria a “vida de um libertino” ( Rake’s progress ) desde a ociosidade e a devassidão até o crime e a morte, ou “as quatro fases de crueldade” ( The four stages of cruelty ), desde um garoto maltratando um gato até o brutal homicídio de um adulto. Pintaria essas histórias edificantes e exemplos de advertência de maneira tal que quem visse a série de quadros entenderia todos os incidentes e as lições que eles ensinavam. Suas pinturas, de fato, lembravam uma espécie de pantomima em que todos os personagens têm uma tarefa determinada e esclarecem o seu significado através de gestos e do uso de atributos cênicos. O próprio Hogarth comparou esse novo tipo de pintura à arte do dramaturgo e do diretor teatral. Empenhou-se em realçar o que chamava o “caráter” de cada figura, não só através da sua expressão fisionômica mas também por meio do vestuário e do comportamento. Cada sequência pictórica por ele criada pode ser lida como uma história, ou, melhor dizendo, como um sermão. Nesse sentido, esse tipo de arte talvez não fosse tão novo quanto Hogarth pensava. Sabemos que a arte medieval usou imagens para transmitir lições, e a tradição do sermão pictórico subsistira na arte popular até a época de Hogarth. Gravuras toscas eram vendidas nas feiras para mostrar a triste sina do ébrio ou os perigos dos jogos de azar, e os cantadores ambulantes vendiam folhetos ilustrados com idênticas histórias. Hogarth, contudo, não era um pintor popular nessa acepção. Fizera um cuidadoso estudo dos grandes artistas antigos e da sua habilidade para obter efeitos pictóricos. Conhecia os mestres holandeses, como Jan Steen, que enchiam seus quadros de episódios jocosos inspirados na vida humana e se distinguiam na forma de realçar a expressão característica de cada tipo (p. 428,  Fig. 278 ). Também conhecia os métodos dos artistas italianos do seu tempo, dos pintores venezianos do tipo de Guardi (p. 444,  Fig. 290 ), que lhe haviam ensinado o artifício de evocar a ideia de uma figura com meia dúzia de vigorosas pinceladas. 
 
 
 303 
 William Hogarth Vida de um libertino: o libertino em Bedlam,  1735 
 Óleo sobre tela, 62,5 × 75 cm; Sir John Soane’s Museum, Londres 
 A  Fig. 303  mostra um episódio da “vida de um libertino” em que o infeliz chega ao termo de seus dias como uma figura desvairada no hospício de Bedlam. É uma cruel cena de horror ante os vários tipos de loucura ali representados: o religioso fanático na primeira cela, contorcendo-se no catre de palha, na paródia da pintura barroca de um santo; o megalomaníaco com sua coroa real, visto na cela seguinte; o idiota que rabisca na parede um quadro representando o mundo; o cego com seu telescópio de papel; o trio grotesco agrupado em torno da escada — um sorridente violinista, um cantor ridículo e a tocante figura do homem apático e de olhar perdido; e, finalmente, o grupo do libertino agonizante, pranteado apenas pela criada que abandonara outrora. Desfalecido, retiram-lhe os grilhões, um cruel equivalente da camisa de força, já agora dispensáveis. É uma cena trágica que se torna mais trágica ainda pela presença de um grotesco anão que escarnece de tudo, e pelo contraste com as duas refinadas visitantes que tinham conhecido o libertino em seus dias de prosperidade. 
 Cada figura e cada episódio no quadro têm seu lugar na história que Hogarth conta, mas isso não bastaria, por si só, para fazer dele uma boa pintura. O extraordinário em Hogarth é que, apesar de toda a sua preocupação com o tema, ele continuou sendo sobretudo um pintor, não só no modo como usou o pincel e distribuiu luz e cor, mas também na considerável habilidade que demonstrou no arranjo de seus personagens. O grupo em redor do libertino, apesar de todo o seu horror grotesco, é tão cuidadosamente composto quanto qualquer pintura italiana de tradição clássica. Hogarth, de fato, orgulhava-se muito do seu conhecimento dessa tradição. Estava certo de ter descoberto a lei que governava a beleza. Escreveu um livro intitulado  The Analysis of Beauty  (A Análise do Belo), para explicar a ideia de que uma linha ondulante será sempre mais bela do que uma linha angular. Hogarth pertenceu também à era da razão, e acreditava em regras ensináveis de gosto; mas não conseguiu dissuadir seus compatriotas da preferência pelos velhos mestres. É certo que suas séries pictóricas lhe granjearam grande fama e considerável valor em dinheiro. Mas sua reputação devia-se menos às telas do que às suas reproduções em gravuras que eram compradas por um público receptivo. Como pintor, os “entendidos” do período não o tomavam a sério, e, ao longo de sua vida, manteve uma acirrada campanha contra o gosto baseado no “bom-tom”. 
 Só uma geração depois nasceria outro pintor inglês cuja arte satisfez a sociedade elegante da Inglaterra setecentista: Sir Joshua Reynolds (1723-92). Ao contrário de Hogarth, Reynolds estivera na Itália e concordara com os peritos de seu tempo em que os grandes mestres da Renascença italiana — Rafael, Miguel Ângelo, Correggio e Ticiano — eram exemplos inigualáveis da verdadeira arte. Absorvera os ensinamentos atribuídos a Carracci (pp. 390-1), para quem a única esperança do artista residia no estudo cuidadoso e na imitação do que se consideravam as excelências dos antigos mestres — o desenho de Rafael, a cor de Ticiano e assim por diante. Posteriormente, depois de Reynolds ter feito carreira como artista na Inglaterra e se tornar o primeiro presidente da recém-fundada Royal Academy of Art, ele expôs essa doutrina “acadêmica” numa série de discursos, os quais, ainda hoje, constituem interessante leitura. Revelam eles que Reynolds, à semelhança dos seus contemporâneos (como o Dr. Johnson), acreditava nas regras do bom gosto e na importância do conhecimento da arte. Estava convencido de que o procedimento correto em arte podia, em grande medida, ser ensinado desde que aos estudantes fossem proporcionados meios e instalações para estudarem as obras-primas já consagradas da pintura italiana. Suas conferências estão repletas de exortações para refletirem em suas telas temas dignos e grandiosos, pois Reynolds acreditava que só o imponente, o impressivo, era merecedor do nome de Grande Arte. “Em vez de se esforçar para divertir a humanidade com a minuciosa perfeição de suas imitações, o pintor autêntico”, escreveu Reynolds no seu terceiro  Discurso , “deve empenhar-se em melhorá-las pela grandeza de suas ideias.” 
 De uma citação como esta poder-se-ia facilmente depreender que Reynolds era um tanto pomposo e enfadonho, mas se lermos os seus  Discourses  e avaliarmos as suas telas, logo nos livraremos de tal preconceito. O fato é que ele aceitou as opiniões sobre arte que encontrou nos escritos dos críticos influentes do século XVII, os quais estavam todos muito preocupados com a dignidade do que era designado por “pintura histórica”. Vimos como os artistas tiveram que lutar arduamente contra o esnobismo social que fazia as pessoas tratarem os pintores e escultores com sobranceria apenas porque trabalhavam com as mãos (pp. 287-8). Sabemos como os artistas tiveram que insistir em que seu verdadeiro trabalho não era manual mas cerebral, e que não faziam menos jus a serem recebidos na sociedade polida do que os poetas ou os humanistas. Foi através dessas discussões que os artistas puderam enfatizar a importância da invenção poética na arte e os temas elevados que preocupavam seus espíritos. E argumentavam: “Vamos admitir que possa haver algo subalterno em pintar um retrato ou uma paisagem natural, quando a mão tem meramente que copiar o que os olhos veem; mas isso seguramente requer mais do que mero artesanato — requer erudição e imaginação pintar um tema como a ‘Aurora’ de Reni ou ‘Et in Arcadia ego’ de Poussin?” (pp. 394-5,  Figs. 253 ,  254 ). Sabemos hoje ser falacioso esse argumento. Sabemos que nada há de indigno no trabalho manual e que, além disso, para pintar um bom retrato ou paisagem é preciso muito mais do que o olhar atento e a mão segura. Mas cada período e cada sociedade têm seus próprios preconceitos nas questões de arte e gosto — sem excluir a nossa, é claro. Na verdade, o que torna tão interessante examinar essas ideias, que pessoas de grande inteligência no passado consideraram axiomáticas, é que através delas aprendemos certamente a examinar a nós mesmos. 
 Reynolds era um intelectual, um amigo do Dr. Johnson e seu círculo, mas igualmente acolhido em elegantes  country houses  e mansões citadinas dos ricos e poderosos. E, embora acreditasse sinceramente na superioridade da pintura histórica e aguardasse a sua ressurreição na Inglaterra, aceitou o fato de que a única espécie de arte realmente em demanda no seu círculo era a do retrato. Van Dyck estabelecera um padrão de retratos na sociedade que todos os pintores em voga das gerações subsequentes procuraram atingir. Reynolds podia ser tão lisonjeiro e tão elegante quanto os melhores, mas gostava de adicionar um interesse extra às suas pinturas de pessoas, a fim de realçar-lhes o caráter e o papel social que desempenhavam. Assim, a  Fig. 304  representa um intelectual do círculo do Dr. Johnson, o erudito italiano Joseph Baretti, que tinha compilado um dicionário inglês-italiano e traduzido, mais tarde, os  Discourses  de Reynolds para o italiano. É um registro perfeito, íntimo sem ser impertinente e, ainda por cima, uma excelente pintura. 
 
 
 304 
 Sir Joshua Reynolds Joseph Baretti,  1773 
 Óleo sobre tela, 73,7 × 62,2 cm; coleção particular 
 Mesmo quando tinha que retratar uma criança, Reynolds desejava fazer do tema algo mais do que uma simples reprodução, escolhendo cuidadosamente o seu cenário. A  Fig. 305  mostra-nos o retrato de “Miss Bowles com seu cão”. Lembramos que Velázquez também pintou o retrato de uma criança com seu cachorro (p. 410,  Fig. 267 ). Mas Velázquez interessava-se mais pela textura e cor do que via, enquanto Reynolds quer mostrar-nos o singelo amor da criança por seu cachorrinho de estimação. Conta-se que se deu o trabalho de conquistar a confiança da menina antes de se dispor a pintá-la. Foi convidado para visitar-lhe a casa e ficou sentado a seu lado à mesa, “quando a divertiu tanto com histórias e truques, que ela passou a considerá-lo a pessoa mais encantadora do mundo. Distraía-a para alguma coisa distante da mesa e roubava-lhe o prato; depois, fingia procurá-lo e conseguia um meio de o repor no lugar sem que ela percebesse como. No dia seguinte, a menina ficou encantada por ir a casa dele, onde se sentou para posar com uma expressão cheia de divertido prazer, expressão que ele imediatamente captou e nunca mais se perdeu”. Não admira que o resultado seja menos espontâneo e muito mais premeditado do que o arranjo singelo e sem rodeios de Velázquez. É verdade que, se compararmos a sua manipulação da tinta e o seu tratamento da pele da menina e do pelo macio do animal com o de Velázquez, talvez achemos Reynolds decepcionante. Mas seria injusto esperar dele um efeito que não era o pretendido. Ele queria realçar o caráter da doce menina e tornar sua ternura e seu encanto vivos para nós. Hoje, quando os fotógrafos nos habituaram a observar uma criança em situação análoga, talvez achemos difícil apreciar totalmente a originalidade do tratamento de Reynolds. Mas não devemos responsabilizar um mestre pelas imitações que estragaram seus efeitos. Reynolds nunca permitiu que o interesse do tema perturbasse a harmonia da pintura. 
 
 
 305 
 Sir Joshua Reynolds Miss Bowles com seu cão,  1775 
 Óleo sobre tela, 91,8 × 71,1 cm; Wallace Collection, Londres 
 Na Wallace Collection, em Londres, onde está exposto o retrato de Reynolds de Miss Bowles, há também o retrato de uma menina aproximadamente da mesma idade, da autoria do seu maior rival no campo do retratismo, Thomas Gainsborough (1727-88), que era apenas quatro anos mais moço do que Reynolds. É o retrato de Miss Haverfield ( Fig. 306 ). Gainsborough pintou a jovem quando atava as fitas do chapéu. Nada há de particularmente interessante na ação dela. Imaginemos que ela esteja terminando de se vestir para um passeio. Mas Gainsborough sabia como instilar tanta graça e encanto aos simples movimentos, que achamos essa atitude tão satisfatória quanto a invenção de Reynolds da menina abraçada ao cachorrinho. Gainsborough estava muito menos interessado em “invenção” do que Reynolds. Ele nascera na região rural de Suffolk, possuía um dom natural para a pintura, e nunca considerou necessário ir à Itália estudar os grandes mestres. Em comparação com Reynolds e suas teorias sobre a importância da tradição, Gainsborough era quase um autodidata. Existe algo no relacionamento dos dois que recorda o contraste entre o erudito Annibale Carracci (p. 390), que queria reviver a maneira de Rafael, e o revolucionário Caravaggio (p. 392), que não queria reconhecer outro mestre exceto a própria natureza. Seja como for, era a essa luz que Reynolds via Gainsborough: um gênio que se recusava a copiar os mestres; e, tanto quanto admirava a habilidade do rival, sentia-se também obrigado a advertir seus alunos contra os princípios que ele defendia. Hoje, transcorridos quase dois séculos, os dois mestres já não nos parecem tão diferentes. Talvez, mais claramente do que eles, damo-nos conta de quanto ambos deviam à tradição de van Dyck e à moda predominante do seu tempo. Mas, se voltarmos ao retrato de Miss Haverfield lembrando esse contraste, entenderemos as qualidades específicas que distinguem o enfoque puro e espontâneo do estilo mais elaborado de Reynolds. Vemos agora que Gainsborough não tinha a intenção de ser “intelectual”; queria pintar retratos não convencionais em que pudesse exibir seu brilhante talento com o pincel e sua agudeza de visão. E, assim, teve maior êxito naquilo em que Reynolds nos desapontou. Sua representação da juvenil compleição da criança e o material brilhante de sua capa, o tratamento dos babados e fitas do chapéu, tudo isso mostra a sua consumada habilidade na tradução da textura e superfície de objetos visíveis. As pinceladas rápidas e impacientes quase nos recordam o trabalho de Frans Hals (p. 417,  Fig. 270 ). Mas Gainsborough era um artista menos robusto. Em muitos de seus retratos, há uma delicadeza de nuanças e um refinamento de toque que lembram mais as visões de Watteau (p. 454,  Fig. 298 ). 
 Tanto Reynolds quanto Gainsborough sentiam-se meio infelizes por estarem cheios de encomendas de retratos quando queriam pintar outras coisas. Mas, enquanto Reynolds ansiava por tempo e lazer para pintar ambiciosas cenas mitológicas ou episódios da história antiga, Gainsborough queria pintar justamente aqueles assuntos que o rival menosprezava: paisagens, era o que ele desejava pintar. Pois, ao contrário de Reynolds, que era um homem de sociedade, Gainsborough amava a paz campestre, e entre os seus poucos divertimentos ele realmente gostava da música de câmara. Infelizmente, Gainsborough não pôde encontrar muitos compradores para as suas paisagens, e por isso um grande número dos seus quadros não passava de simples esboços, feitos para sua satisfação pessoal ( Fig. 307 ). Nesses esboços, ele dispôs as árvores e colinas do campo inglês em cenas pitorescas que nos lembram ser essa a época do jardineiro-paisagista, pois as pinturas de Gainsborough não são panoramas desenhados diretamente da natureza, mas “composições” paisagísticas, destinadas a evocar e refletir um estado de espírito. 
 
 
 306 
 Thomas Gainsborough Miss Haverfield, c.  1780 
 Óleo sobre tela, 127,6 × 101,9 cm; Wallace Collection, Londres 
 
 
 307 
 Thomas Gainsborough Cena rural, c.  1780 
 Giz preto esfumaçado, realçado com branco, sobre papel camurça, 28,3 × 37,9 cm; Victoria and Albert Museum, Londres 
 No século XVIII, as instituições inglesas e o gosto inglês tornaram-se os modelos admirados por todos os povos da Europa que ansiavam pelo domínio da razão. Pois na Inglaterra a arte não fora usada para enaltecer o poder e a glória de governantes por direito divino. O público atendido por Reynolds, até mesmo as pessoas que posavam para os retratos dele e de Gainsborough, era de mortais comuns. Lembremos que também na França a maciça grandeza barroca de Versalhes tinha passado de moda no começo do século XVIII, em favor dos efeitos mais delicados e íntimos do rococó de Watteau (p. 454,  Fig. 298 ). Agora começava o declínio de todo esse mundo de deslumbramento aristocrático. Os pintores passavam a observar a vida dos homens e mulheres do povo de seu tempo, a desenhar episódios comoventes ou divertidos que pudessem ser desenvolvidos numa história. O maior deles foi Jean-Baptiste-Siméon Chardin (1699-1779), um pintor dois anos mais moço do que Hogarth. A  Fig. 308  mostra um de seus encantadores quadros — um quarto simples onde uma mulher põe o jantar na mesa e pede a duas crianças que rezem em ação de graças. Chardin gostava desses tranquilos vislumbres da vida cotidiana de gente comum. Assemelha-se ao pintor holandês Vermeer (p. 432,  Fig. 281 ) no modo como sente e preserva a poesia de uma cena doméstica sem cuidar de efeitos impressionantes ou alusões mais profundas. Mesmo a sua cor é calma e comedida; e, em comparação com as cintilantes pinturas de Watteau, as obras de Chardin podem parecer carentes de brilho. Contudo, se as estudarmos no original, logo nelas descobriremos uma discreta mestria na sutil gradação de tons e no arranjo aparentemente ingênuo da cena que fazem de Chardin um dos mais adoráveis pintores do século XVIII. 
 
 
 308 
 Jean-Baptiste-Siméon Chardin Oração de graças (Le Bénédicité),  1740 
 Óleo sobre tela, 49,5 × 38,5 cm; Louvre, Paris 
 
 
 309 
 Jean-Antoine Houdon Voltaire,  1781 
 Mármore, altura 50,8 cm; Victoria and Albert Museum, Londres 
 Na França, como na Inglaterra, o novo interesse mais em seres humanos comuns do que em acessórios decorativos e exteriores do poder beneficiou a arte do retrato. Talvez o maior dos retratistas franceses não fosse pintor, mas um escultor, Jean-Antoine Houdon (1741-1828). Em seus maravilhosos bustos, Houdon deu continuidade à tradição iniciada por Bernini mais de cem anos antes (p. 438,  Fig. 284 ). A  Fig. 309  mostra o busto de Voltaire feito por Houdon e permite-nos  ver , no rosto desse grande paladino da razão, a sagacidade mordaz, a inteligência penetrante, e também a profunda compaixão de um grande espírito. 
 Finalmente, o gosto pelos aspectos “pinturescos” da natureza, que inspiraram os esboços de Gainsborough na Inglaterra, é igualmente encontrado na França setecentista. A  Fig. 310  reproduz um desenho de Jean-Honoré Fragonard (1732-1806), que pertenceu à geração de Gainsborough. Também Fragonard foi um pintor de grande encanto que seguiu a tradição de Watteau nos temas inspirados pela vida da alta sociedade. Em seus desenhos de paisagens, era um mestre nos efeitos impressionantes. A Villa d’Este em Tivoli, perto de Roma, revela a sua capacidade para encontrar grandeza e encanto num trecho de paisagem real. 
 
 
 310 
 Jean-Honoré Fragonard O parque da Villa d’Este, Tivoli, c.  1760 
 Giz vermelho sobre papel, 35 × 48,7 cm; Musée des Beaux-Arts et d’Archéologie Besançon 
 
 
 
 A Escola de Modelos ao Vivo na Real Academia, com retratos de destacados artistas, inclusive Reynolds (com uma corneta acústica),  1771 
 Pintura de Johann Zoffany; óleo sobre tela, 100,7 × 147,3 cm; Coleção Real, Castelo de Windsor 
 
24 
 A RUPTURA NA TRADIÇÃO 
 Inglaterra, América e França, final do século XVIII e começo do século XIX 
 Nos livros de história, os tempos modernos começam com a descoberta da América por Colombo em 1492. Recordamos a importância dessa época na arte. Foi o período da Renascença, o tempo em que a pintura ou a escultura deixou de ser uma ocupação como qualquer outra para tornar-se uma profissão distinta. Durante esses anos, a Reforma, através da sua luta contra as imagens nas igrejas, pôs fim ao frequente uso de pinturas e esculturas em importantes regiões da Europa e forçou os artistas a procurarem um novo mercado. Contudo, por mais importantes que fossem esses eventos, não resultaram numa ruptura súbita. A grande maioria dos artistas ainda pertencia a guildas e companhias, ainda tinham aprendizes, à semelhança dos outros artesãos, e ainda se apoiavam em encomendas feitas, predominantemente, pela aristocracia abastada, a qual precisava deles para decorarem seus palácios e residências de campo, além de fazerem seus retratos para as galerias de antepassados. Mesmo depois de 1492, forçoso é lembrar, a arte conservou um lugar natural na vida das pessoas ociosas, e era geralmente considerada tão axiomática quanto indispensável. Embora as modas mudassem e os artistas se preocupassem com diferentes problemas, estando alguns mais interessados nos harmoniosos arranjos de figuras e outros na combinação de cores ou na obtenção de expressões dramáticas, a finalidade da pintura e da escultura continuava sendo, de um modo geral, a mesma, e ninguém a questionava seriamente. Essa finalidade era fornecer belas coisas às pessoas que as queriam ter e delas desfrutar. Havia, é certo, várias escolas de pensamento que debatiam entre si o significado de “belo” e se era bastante desfrutar a habilidosa imitação da natureza, graças à qual Caravaggio, os pintores holandeses ou homens como Gainsborough tinham ficado famosos, ou se a verdadeira beleza não dependeria antes da capacidade do artista para “idealizar” a natureza, como teriam feito Rafael, Carracci, Reni ou Reynolds. Mas essas controvérsias não devem fazer-nos esquecer até que ponto existia um terreno comum entre os litigantes, e quantos pontos de semelhança havia entre os artistas a quem eles adotavam como seus favoritos. Mesmo os “idealistas” concordam em que o artista deve estudar a natureza e aprender a desenhar a partir do nu; e até os “naturalistas” concordam em que as obras da antiguidade clássica eram insuperáveis na sua beleza. 
 Em fins do século XVIII, esse terreno comum parecia estar cedendo aos poucos. Atingimos a época realmente moderna que dealbou quando a Revolução Francesa de 1789 pôs fim a tantos pressupostos tomados por verdadeiros durante séculos, ou até milênios. Assim como a Grande Revolução tem suas raízes na Era da Razão, também nesse tempo se originaram as mudanças nas ideias do homem sobre arte. A primeira dessas mudanças refere-se à atitude do artista em relação ao que se chama “estilo”. Há um personagem numa das comédias de Molière que fica profundamente atônito quando lhe dizem que fez prosa toda a sua vida sem o saber. Algo semelhante aconteceu com os artistas do século XVIII. Em épocas anteriores, o estilo do período era simplesmente o modo como se faziam as coisas; era praticado porque as pessoas achavam ser essa a melhor maneira de obter certos efeitos. Na Era da Razão, as pessoas começaram a ficar mais exigentes a respeito de estilo e estilos. Muitos arquitetos ainda estavam convencidos, como vimos, de que as regras estabelecidas nos livros de Palladio garantiam o modelo “certo” para construções elegantes. Mas, quando nos voltamos para os compêndios, no tocante a essas questões, é quase inevitável encontrarmos quem diga: “Mas por que há de ser rigorosamente o estilo de Palladio?” Foi isso o que aconteceu na Inglaterra no século XVIII. Entre os  connoisseurs  mais requintados havia alguns que queriam ser diferentes dos outros. O mais característico desses cavalheiros ociosos que passavam o tempo pensando em estilos e regras do gosto foi o famoso Horace Walpole, filho do primeiro primeiro-ministro da Inglaterra. Walpole decidiu que era enfadonho ter sua residência de campo em Strawberry Hill construída como qualquer outro correto palacete palladiano. Tinha gosto pela originalidade e pelo romântico, e era notório por sua extravagância. Impelido por esse caráter, decidiu ter Strawberry Hill construído em estilo gótico, como um castelo do passado romântico ( Fig. 311 ). Nessa época, cerca de 1770, o palacete gótico de Walpole foi considerado uma excentricidade de um homem que queria exibir suas tendências de antiquário; mas, à luz do que viria a acontecer depois, viu-se que foi realmente mais do que isso. Foi um dos primeiros indícios daquela consciência individual que levou as pessoas a escolherem o estilo de suas casas do mesmo modo como se escolhe o padrão de um papel de parede. 
 
 
 311 
 Horace Walpole, Richard Bentley e John Chute Strawberry Hill, Twickenham, Londres, c.  1750-75 
 Uma residência neogótica 
 Houve numerosos sintomas dessa espécie. Enquanto Walpole optava pelo estilo gótico para a sua residência de campo, o arquiteto William Chambers (1726-96) estudava o estilo chinês de construções e jardinagem e construía o seu Pagode Chinês em Kew Gardens. É verdade que a maioria dos arquitetos ainda se atinha às formas clássicas de construção renascentista, mas até eles se mostravam preocupados com o que seria o estilo correto. Olhavam com certa apreensão para a prática e tradição da arquitetura que se desenvolvera a partir da Renascença; e concluíram que muitas dessas práticas não tinham qualquer base genuína que a sancionasse nas construções da Grécia clássica. Chocados, perceberam que o que passava por serem regras da arquitetura clássica desde o século XV fora tomado de punhado de ruínas romanas de um período mais ou menos decadente. Ora, os templos da Atenas de Péricles tinham sido agora redescobertos e reproduzidos em gravuras por zelosos viajantes, e seus aspectos eram surpreendemente diversos dos planos clássicos encontrados no livro de Palladio. Assim, esses arquitetos ficaram ainda mais preocupados com o que seria o estilo correto. A “ressurreição gótica” de Walpole foi acompanhada de perto por uma “ressurreição grega”, que culminou no período da Regência (1810-20). Nesse período, as principais estâncias termais inglesas desfrutaram da sua maior prosperidade, e nessas cidades termais se pôde estudar melhor as formas da ressurreição grega. A  Fig. 312  mostra uma casa na estância termal de Cheltenham, a qual adotou por modelo, com êxito, o puro estilo jônico dos templos gregos (p. 100,  Fig. 160 ). A  Fig. 313  fornece um exemplo da ressurreição da ordem dórica em sua forma original, tal como a conhecemos do Partenon (p. 83,  Fig. 50 ). Trata-se do projeto para um palacete pelo famoso arquiteto Sir John Soane (1752-1837). Se o comparamos com o palacete palladiano construído por William Kent uns 80 anos antes (p. 460,  Fig. 301 ), a semelhança superficial acaba concorrendo para realçar a diferença. Kent usou as formas encontradas na tradição para compor livremente seu edifício. O projeto de Soane, em comparação, parece mais um exercício de uso correto dos elementos estilísticos gregos. 
 
 
 312 
 John Papworth Dorset House, Cheltenham, c.  1825 
 Uma fachada Regência 
 
 
 313 
 Sir John Soane Projeto para uma casa de campo 
 De  Sketches in Architecture , Londres, 1798 
 Essa concepção de arquitetura com uma ampliação de regras simples e rigorosas estava fadada a atrair os paladinos da Razão, cujo poder e influência continuavam crescendo em todo o mundo. Assim, não surpreende que um homem como Thomas Jefferson (1743-1826), um dos fundadores dos Estados Unidos da América e seu terceiro presidente, projetasse a sua própria residência, Monticello, nesse lúcido estilo neoclássico ( Fig. 314 ), e que a cidade de Washington, com seus edifícios públicos, fosse planificada nas formas características da restauração helênica. Também na França a vitória desse estilo foi assegurada depois da Revolução Francesa. A antiga e despreocupada tradição dos construtores e decoradores barrocos e rococós foi identificada com um passado que acabara de ser varrido; fora o estilo dos palácios da realeza e da aristocracia, ao passo que os homens da Revolução gostavam de se considerar cidadãos livres de uma Atenas ressurgida. Quando Napoleão, posando como paladino das ideias da Revolução, subiu ao poder na Europa, o estilo neoclássico de arquitetura tornou-se o estilo do Império. Também no continente europeu uma ressurreição gótica existia lado a lado com essa restauração do puro estilo grego. Atraía em especial aqueles espíritos românticos que estavam desenganados do poder da Razão para reformar o mundo e ansiavam por um retorno ao que chamavam de Era da Fé. 
 
 
 314 
 Thomas Jefferson Monticello, Virginia,  1796-1806 
 Na pintura e escultura, o rompimento na cadeia de tradição foi talvez menos imediatamente percebido do que na arquitetura, mas é possível que suas consequências tenham sido ainda maiores. Também aí as raízes da inquietação remontam aos primórdios do século XVIII. Já vimos que Hogarth estava profundamente insatisfeito com a tradição artística, tal como a encontrara (p. 462), e que se empenhou deliberadamente em criar um novo gênero de pintura para um novo público. Recordemos como Reynolds, por outro lado, estava ansioso para preservar essa tradição, como se pressentisse que ela corria sério perigo. O perigo estava no fato, antes mencionado, de que a pintura deixara de ser um ofício ordinário cujos conhecimentos eram transmitidos de mestre para aprendiz. Convertera-se, em vez disso, numa disciplina, como a filosofia, a ser ensinada em academias. A própria palavra “academia” sugere essa nova abordagem. Deriva do nome do bosque onde o filósofo grego Platão ensinava seus discípulos e foi gradualmente aplicada a reuniões de eruditos em busca da sabedoria. Os artistas italianos do século XVI chamaram inicialmente aos seus locais de reunião “academias” para destacar essa igualdade com os humanistas que eles tinham em tão alto preço; mas só no século XVIII essas academias assumiram gradualmente a função de ensinar arte a estudantes. Assim, os antigos métodos, pelos quais os grandes mestres do passado tinham aprendido o seu ofício, triturando cores e ajudando os mais velhos, entraram em declínio. Não admira que professores acadêmicos como Reynolds se sentissem compelidos a conclamar seus jovens alunos a estudarem diligentemente as obras-primas do passado e a assimilarem sua eficiência técnica. As academias do século XVIII estavam sob patrocínio régio, para manifestar o interesse que o rei tomava pelo florescimento das artes em seu reino. Mas, para que as artes floresçam, menos importante é que sejam ensinadas em Instituições Reais e mais importante é que haja bastante gente disposta a comprar pinturas e esculturas de artistas vivos. 
 Foi aí que surgiram as principais dificuldades, porque a própria ênfase sobre a grandeza dos mestres do passado, que era favorecida pelas academias, fazia com que a clientela se inclinasse mais a comprar velhos mestres em vez de encomendar pinturas aos novos. Para remediar tal situação, as academias, primeiro em Paris e depois em Londres, começaram a organizar exposições anuais das obras de seus membros. Talvez seja difícil avaliarmos que mudanças importantes isso representou, pois estamos habituados à ideia de que os pintores produzem suas telas e os escultores suas esculturas principalmente com a ideia de as enviarem a uma exposição, a fim de atraírem a atenção dos críticos de arte e encontrarem compradores. Essas exposições anuais converteram-se em eventos sociais que serviam de tema nas conversas da sociedade polida, e faziam ou desfaziam reputações. Em lugar de trabalharem para mecenas individuais cujos desejos entendiam, ou para o grande público, cujo gosto podiam aferir, os artistas tinham que trabalhar agora para o êxito numa exposição onde havia sempre o perigo do espetacular e pretensioso superar o simples e sincero. De fato, a tentação era grande, para os artistas, de atraírem as atenções mediante a seleção de temas melodramáticos nas suas pinturas e o recurso a dimensões e cores gritantes que impressionassem o público. Assim, não causa surpresa que alguns artistas desprezassem a “arte oficial” das academias e que o choque de opiniões, entre aqueles cujos dotes lhes permitiam atrair o gosto do público e aqueles que se viam excluídos, ameaçasse destruir o espaço comum em que toda a arte se desenvolvera. 
 Talvez o efeito mais imediato e visível dessa profunda crise tenha sido que os artistas começaram a procurar avidamente novos assuntos. No passado, o tema da pintura era ponto pacífico. Se percorrermos as nossas galerias de arte e museus, não tardaremos em descobrir que grande número de quadros ilustra temas idênticos. A maioria das obras mais antigas, é claro, representa episódios religiosos extraídos da Bíblia e lendas de santos. Entretanto, mesmo as pinturas de caráter secular estão limitadas, sobretudo, a um punhado de assuntos selecionados. Temos a mitologia da Grécia antiga, com suas histórias de amores e brigas entre os deuses; temos os relatos heroicos de Roma, com seus exemplos de coragem e abnegação; e temos, finalmente, os motivos alegóricos que ilustram alguma verdade geral por meio de personificações. É curioso verificar até que ponto, antes de meados do século XVIII, era raro os artistas se desviarem dos estreitos limites da ilustração, pintarem uma cena de romance ou um episódio da história medieval ou de seu próprio tempo. Tudo isso mudou muito rapidamente durante o evoluir da Revolução Francesa. De repente, os artistas sentiram-se livres para escolher qualquer coisa como tema, desde uma cena de Shakespeare a um acontecimento do dia, o que quer que, de fato, apelasse para a imaginação e despertasse interesse. Esse descaso pelos temas objetos tradicionais da arte pode ter sido a única característica que os artistas bem-sucedidos do período e os rebeldes solitários tinham em comum. 
 Não por acidente, essa ruptura com as tradições estabelecidas na arte europeia foi realizada, em parte, por artistas que vieram para a Europa provenientes do outro lado do oceano — os americanos que trabalhavam na Inglaterra. Obviamente, esses homens sentiam-se menos vinculados aos costumes consagrados do Velho Mundo, e estavam mais dispostos a tentar novas experiências. O americano John Singleton Copley (1737-1815) é exemplo típico desse grupo. A  Fig. 315  mostra um dos seus maiores quadros, o qual causou sensação quando foi exposto pela primeira vez em 1785. O tema era deveras incomum. O erudito shakespeariano Malone, amigo do político Edmund Burke, foi quem sugeriu ao pintor, fornecendo-lhe toda a informação histórica necessária. Copley pintou então o famoso incidente em que Carlos I exigiu da Câmara dos Comuns a prisão de cinco membros denunciados por traição à Coroa, e o presidente daquela Casa desafiou a autoridade do rei e recusou-se a entregá-los. Tal episódio da história mais ou menos recente jamais servira de tema para um grande quadro, e o método escolhido por Copley para executar a tarefa tampouco tinha precedente. Sua intenção foi reconstituir a cena tão acuradamente quanto possível — tal como se teria apresentado aos olhos de uma testemunha contemporânea dos acontecimentos. Não poupou trabalho para obter os fatos históricos. Consultou estudiosos de história antiga e historiadores sobre o real formato da Câmara dos Comuns no século XVII e sobre o vestuário que então se usava; viajou de palacete em palacete a fim de colecionar retratos do maior número possível de homens que se sabia terem sido membros do Parlamento naquele momento crítico. Em suma, Copley agiu como um realizador consciencioso faria hoje para reconstruir tais cenas para uma peça ou um filme histórico. Podemos opinar que esses esforços foram exagerados ou não. O fato é que, durante mais de cem anos depois disso, muitos artistas, grandes e pequenos, consideraram ser sua tarefa exatamente esse tipo de pesquisa arqueológica, a qual ajudaria as pessoas a visualizarem melhor momentos decisivos da história. 
 No caso de Copley, essa tentativa de relembrar o choque dramático entre o rei e os representantes do povo não foi certamente apenas obra de um interessado estudioso da história. Dois anos antes, Jorge III tivera que submeter-se ao desafio dos colonos e assinar a paz com os Estados Unidos. Burke, de cujo círculo partira a sugestão do tema, fora um adversário sistemático da guerra, que ele considerava injusta e desastrosa. O significado da evocação por Copley da anterior recusa ante as pretensões régias foi perfeitamente entendido por todos. Conta-se que a rainha, ao ver o quadro, recuou tomada de dolorida surpresa e, após um longo e ameaçador silêncio, disse ao jovem americano: “Senhor Copley, escolhestes um assunto sumamente infeliz para o exercício de vosso lápis.” Ele não podia saber até que ponto a reminiscência iria ser realmente infeliz. Os que conhecem a história desses conturbados dias sentir-se-ão impressionados pelo fato de, menos de quatro anos depois, a cena do quadro ser reproduzida ao vivo na França. Dessa vez, era Mirabeau quem negava ao rei o direito de se opor aos representantes do povo, o que foi o sinal de partida para a Revolução Francesa de 1789. 
 
 
 315 
 John Singleton Copley Carlos I exigindo a entrega dos cinco membros da Câmara dos Comuns atingidos por  impeachment,  1641,  1785 
 Óleo sobre tela, 233,4 × 312 cm; Biblioteca Pública, Boston, Massachusetts 
 
 
 316 
 Jacques-Louis David Marat assassinado,  1793 
 Óleo sobre tela, 165 × 128,3 cm; Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique, Bruxelas 
 A Revolução Francesa deu um enorme impulso a esse interesse pela história e pela pintura de temas heróicos. Copley procurara exemplos no passado nacional da Inglaterra. Havia na pintura histórica certa propensão romântica que se pode comparar à ressurreição gótica na arquitetura. Os revolucionários gostavam de se considerar gregos e romanos renascidos, e sua pintura, não menos que a arquitetura, refletia seu gosto pelo que era designado como grandeza romana. O principal artista desse estilo neoclássico foi o pintor Jacques-Louis David (1748-1825), que foi o “artista oficial” do Governo Revolucionário e desenhou os trajes e cenários para eventos de propaganda como o “Festival do Ser Supremo”, no qual Robespierre oficiava como sumo sacerdote autonomeado. Essas pessoas achavam estar vivendo tempos heroicos, e consideravam os acontecimentos de seus próprios dias tão dignos da atenção do pintor quanto os episódios da história grega e romana. Quando um dos líderes da Revolução Francesa, Marat, foi assassinado na banheira por uma jovem fanática, David pintou-o como um mártir que morrera por sua causa ( Fig. 316 ). Marat, segundo parece, costumava escrever durante o banho, e a banheira tinha uma pequena escrivaninha adaptada. Sua agressora entregara-lhe uma petição, e ele estava prestes a assiná-la quando ela o apunhalou. A situação não parece prestar-se a um quadro de dignidade e grandeza, mas David conseguiu fazê-lo parecer heroico, sem deixar, no entanto, de respeitar os detalhes concretos de um registro policial. Ele aprendera, do estudo da escultura grega e romana, como modelar os músculos e tendões do corpo e dar a este uma aparência de nobre beleza; também aprendera com a arte clássica a desprezar todos os detalhes que não são essenciais ao efeito principal, e a almejar a simplicidade. Não há cores variegadas nem escorços complicados no quadro. Comparada com a tela espetacular de Copley, a de David parece austera. É a impressionante comemoração de um humilde “amigo do povo” — como o próprio Marat se intitulava — que sofrera o destino de um mártir enquanto trabalhava pelo bem comum. 
 Entre os artistas da geração de David que rejeitaram os temas do tipo antigo estava o grande pintor espanhol Francisco Goya (1746-1828). Goya era bem versado na melhor tradição da pintura espanhola, que tinha produzido El Greco (p. 372,  Fig. 238 ) e Velázquez (p. 407,  Fig. 264 ), e seu grupo numa varanda ( Fig. 317 ) mostra que, ao contrário de David, ele não renunciou a essa mestria em favor da grandeza clássica. O grande pintor veneziano do século XVIII, Giovanni Battista Tiepolo (p. 442,  Fig. 288 ), terminara seus dias como pintor da corte em Madri, e existe algo do seu brilho na pintura de Goya. Entretanto, as figuras de Goya pertencem a um mundo diferente. As duas mulheres que olham provocadoramente os transeuntes, enquanto dois galanteadores meio sinistros se conservam em segundo plano, talvez estejam mais perto do mundo de Hogarth. Os retratos que asseguraram a Goya um lugar na corte espanhola ( Fig. 318 ) assemelham-se superficialmente aos tradicionais retratos oficiais de van Dyck (p. 404,  Fig. 261 ) ou de Reynolds. A habilidade com que ele evocou o fulgor de seda e ouro recorda Ticiano ou Velázquez. Mas ele também via os seus modelos com olhos diferentes. Não que aqueles mestres tivessem lisonjeado os poderosos, mas Goya parece não ter sabido o que era compaixão. As feições de seus retratos revelam impiedosamente toda a sua fatuidade e ambição, toda a sua feiúra e vacuidade ( Fig. 319 ). Nenhum pintor da corte, antes ou depois de Goya, deixou semelhante registro de seus clientes. 
 
 
 317 
 Francisco Goya Grupo num balcão, c.  1810-15 
 Óleo sobre tela, 194,8 × 125,7 cm; Metropolitan Museum of Art, Nova York 
 
 
 318 
 Francisco Goya Rei Fernando VII de Espanha, c.  1814 
 Óleo sobre tela, 207 × 140 cm; Prado, Madri 
 
 
 319 
 Detalhe da  Fig. 318 
 Não foi apenas como pintor que Goya afirmou a sua independência das convenções do passado. Tal como Rembrandt, produziu um grande número de gravuras, a maioria delas numa nova técnica chamada aquatinta, a qual permite não só traçar as linhas características da água-forte mas também criar manchas sombreadas. O fato mais impressionante nas gravuras de Goya é não serem ilustrações de qualquer tema conhecido, bíblico, histórico ou  genre . A maioria delas consiste em visões fantásticas de bruxas e aparições sobrenaturais. Algumas pretendem ser acusações contra os poderes da estupidez e da reação, da crueldade e da tirania, de que Goya foi testemunha na Espanha, e outras parecem apenas dar forma aos pesadelos do artista. A  Fig. 320  representa um dos mais assombrosos de seus sonhos — a figura de um gigante sentado à borda do mundo. Podemos aferir o seu tamanho colossal pela minúscula paisagem do primeiro plano, e apreciar como ele reduziu casas e castelos a meros pontos. Podemos fazer a nossa imaginação esvoaçar em torno dessa medonha aparição, a qual é desenhada com uma clareza de contornos que leva a supor um estudo do natural. O monstro parece descansar numa paisagem enluarada como um íncubo maligno. Estaria Goya pensando na triste sina do seu país, na sua opressão por guerras e pela loucura humana? Ou estaria simplesmente criando uma imagem como se cria um poema? Pois esse foi o mais notável efeito da ruptura com a tradição: os artistas sentiam-se agora livres para passar ao papel suas visões pessoais, algo que até então só os poetas costumavam fazer. 
 O mais notável exemplo dessa nova abordagem da arte foi o poeta e místico inglês William Blake (1757-1827), que era onze anos mais moço que Goya. Blake, um homem profundamente religioso, vivia num mundo de sua própria criação. Desprezava a arte oficial das academias e recusava-se a aceitar seus padrões. Muitos o consideravam completamente louco; outros davam-no como um excêntrico inofensivo, e só meia dúzia de seus contemporâneos acreditava na sua arte, salvando-o de morrer de fome. Vivia de fazer gravuras, às vezes para os outros, outras vezes para ilustrar seus próprios poemas. A  Fig. 321  representa uma das ilustrações de Blake para o seu poema  Europe, A Prophecy . Dizia-se que Blake observara essa figura enigmática de ancião agachado a medir o globo com um compasso numa visão que pairou acima da sua cabeça no topo de uma escada, quando vivia em Lambeth. Há uma passagem da Bíblia (Provérbios, VIII, 22-7), em que a Sabedoria diz: 
 O Senhor me possuiu no princípio de Suas obras, antes de Suas obras mais antigas... antes de haver abismos eu nasci, antes de haver outeiros, eu nasci... quando Ele preparou os céus, eu estava lá; quando traçou o horizonte sobre a face do abismo; quando firmou as nuvens na região etérea; e quando fixou os limites do mar. 
 
 
 320 
 Francisco Goya O gigante, c.  1818 
 Aquatinta, 28,5 × 21 cm 
 É essa grandiosa visão do Senhor encerrando os abismos dentro dos seus limites que foi ilustrada por Blake. Existe algo de Miguel Ângelo na figura do Senhor (p. 312,  Fig. 200 ) nessa imagem da Criação, e Blake admirava Miguel Ângelo. Mas, em suas mãos, a figura tornou-se onírica e fantástica. Blake tinha formado uma mitologia própria, e aquela figura não era, estritamente falando, o próprio Senhor, mas um ser nascido da sua imaginação, a quem ele deu o nome de Urizen. Embora Blake concebesse Urizen como o criador do mundo, considerava o mundo perverso e, por conseguinte, o criador seria um espírito maligno. Daí o caráter de fantástico pesadelo, no qual o compasso aparece como um relâmpago de raios coruscantes numa noite sombria e tempestuosa. 
 Blake estava de tal modo envolto nas suas visões que se recusava a desenhar do natural e confiava inteiramente no seu olho interior. É fácil apontar defeitos nos desenhos de Blake, mas fazê-lo seria não atingir a finalidade da sua arte. Tal como os artistas medievais, não lhe importava a representação exata, pois o significado de cada figura de seus sonhos era para ele de uma importância tão grande que as questões de correção lhe pareciam irrelevantes. Blake foi o primeiro artista, depois da Renascença, que se rebelou conscientemente contra os padrões aceitos da tradição, e não podemos criticar os seus contemporâneos porque o consideravam chocante. Quase um século transcorreria antes de ele ser reconhecido como uma das mais importantes figuras da arte inglesa. 
 Houve um ramo da pintura que tirou grande proveito da nova liberdade do artista em sua escolha de temas: a pintura paisagística, até então considerada um ramo secundário da arte. Os artistas, em particular os que ganhavam a vida pintando “cenários” de casas de campo, jardins ou panoramas pitorescos, não eram considerados verdadeiros artistas. Tal atitude mudou um pouco graças ao espírito romântico do final do século XVIII, e excelentes pintores dispuseram-se seriamente a elevar esse tipo de pintura a uma nova dignidade. Também nesse caso a tradição pode constituir tanto uma ajuda como um obstáculo, e é fascinante ver de que modo desigual dois paisagistas ingleses da mesma geração abordam essa questão. Um foi J. M. W. Turner (1775-1851), o outro, John Constable (1776-1837). Existe algo no contraste entre esses dois homens que recorda o contraste entre Reynolds e Gainsborough; contudo, nos 50 anos que separam suas respectivas gerações, o abismo entre os enfoques dos dois rivais ampliara-se muitíssimo. Turner, tal como Reynolds, era um artista de enorme sucesso, cujas telas amiúde causavam sensação na Academia Real. Tal como Reynolds, estava obcecado com o problema da tradição. Era sua ambição atingir, senão ultrapassar, o nível das célebres paisagens de Claude Lorrain (p. 396,  Fig. 255 ). Quando legou seus quadros e esboços à nação, o fez na condição expressa de que uma de suas telas ( Fig. 322 ) fosse sempre exposta lado a lado com uma de Claude Lorrain. Dificilmente se poderá dizer que Turner foi justo consigo mesmo ao exigir tal comparação. A beleza dos quadros de Lorrain reside em sua serena simplicidade e calma, na claridade e solidez do seu mundo de sonho, e na ausência de todo e qualquer efeito opressor. Turner também teve visões de um mundo fantástico, banhado de luz e resplendente de beleza; mas, em vez de calmo, o seu era um mundo cheio de movimento, em vez de harmonias singelas, exibia aparatoso deslumbramento. Ele reuniu em suas telas todos os efeitos que pudessem torná-las o mais impressionantes e dramáticas; tivesse sido um artista menor, seu desejo de impressionar o público poderia ter tido um resultado desastroso. Entretanto, era um encenador tão soberbo, trabalhava com tamanha volúpia e habilidade, que levava de vencida todas as dificuldades — e os seus melhores quadros nos proporcionam uma concepção da força da natureza em seus momentos principalmente românticos e sublimes. A  Fig. 323  mostra uma das mais audaciosas pinturas de Turner — um vapor em plena tempestade de neve. Se compararmos essa composição turbilhonante com a marinha de de Vlieger (p. 418,  Fig. 271 ), teremos uma medida do arrojo na abordagem de Turner. O artista holandês do século XVII não só pintou o que viu num relance, mas também, de certo modo, o que sabia estar lá. Sabia como eram construídos e aparelhados os navios, e, olhando para o quadro, talvez fôssemos capazes de reconstruí-los. Ninguém poderia fazer o mesmo, recriando um barco do século XIX, com base nas marinhas de Turner. Tudo o que ele nos dá é a impressão do casco escuro, da bandeira se agitando braviamente no mastro — de uma batalha contra o mar enraivecido e a borrasca ameaçadora. Quase sentimos a arremetida do vento e o impacto das ondas. Não temos tempo de olhar detalhes. Eles são absorvidos pela ofuscante luz e as sombras espessas da nuvem de tormenta. Ignoro se uma tempestade no mar tem realmente esse aspecto. Mas por certo é uma tormenta desse tipo assustador e empolgante que imaginamos ao ler um poema romântico ou ao escutar uma música inspiradora. Em Turner, a natureza reflete e expressa sempre as emoções do homem. Sentimo-nos pequenos e esmagados em face de poderes que não podemos controlar, e somos compelidos a admirar o artista que tinha as forças da natureza sob seu domínio. 
 
 
 321 
 William Blake O Ancião dos Dias,  1794 
 Água-forte com aquarela, 23,3 × 16,8 cm; British Museum, Londres 
 
 
 322 
 Joseph Mallord William Turner Dido construindo Cartago,  1815 
 Óleo sobre tela, 155,6 × 231,8 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 323 
 Joseph Mallord William Turner Vapor numa tempestade de neve,  1842 
 Óleo sobre tela, 91,5 × 122 cm; Tate Gallery, Londres 
 
 
 324 
 John Constable Estudo de troncos de árvore, c.  1821 
 Óleo sobre papel, 24,8 × 29,2 cm; Victoria and Albert Museum, Londres 
 As ideias de Constable eram muito diferentes. Para ele, a tradição que Turner queria igualar e ultrapassar não passava de um estorvo. Não que ele deixasse de admirar os grandes mestres do passado, mas queria pintar o que via com os seus próprios olhos — não com os de Claude Lorrain. Poderíamos dizer que ele continuou onde Gainsborough tinha parado (p. 470,  Fig. 307 ). Mas mesmo Gainsborough selecionara motivos que, pelos padrões tradicionais, eram “pitorescos”. Olhara ainda a natureza como um cenário aprazível para cenas idílicas. Para Constable, todas essas ideias eram de somenos importância. Queria tão somente a verdade. “Existe lugar de sobra para um pintor natural”, escreveu ele em 1802; “o grande vício da atualidade é a  bravura , uma tentativa de fazer algo além da verdade.” Os pintores paisagistas em voga que ainda tomavam Claude Lorrain como seu modelo tinham desenvolvido uma série de estratagemas fáceis por meio dos quais qualquer amador podia compor um quadro eficiente e agradável. Uma árvore impressionante em primeiro plano servia de contraste flagrante para a vista longínqua que se abria no centro. O esquema cromático era metodicamente elaborado. Cores cálidas, de preferência os tons castanhos e dourados, deviam estar no primeiro plano. O fundo desvanecia-se gradualmente em tintas azul-pálidas. Havia receitas para pintar nuvens e truques especiais para imitar a casca de carvalhos retorcidos e nodosos. Constable desprezava todos esses efeitos convencionais para impressionar o público. Conta-se que um amigo o censurava por não dar ao seu primeiro plano o castanho suave de um velho violino, e Constable imediatamente apanhou um violino e depositou-o na grama diante dele, para mostrar ao amigo a diferença entre o verde fresco, tal como o vemos, e os tons cálidos que pedem as convenções. Contudo, Constable não pretendia chocar ninguém com inovações audaciosas. Tudo o que queria era ser fiel à própria visão. Ia para o campo fazer esboços do natural e depois desenvolvia-os em seu ateliê. Seus esboços ( Fig. 324 ) eram frequentemente mais arrojados do que as telas terminadas, mas ainda não chegara o momento em que o público aceitaria o registro de uma impressão rápida como obra digna de ser apresentada numa exposição. Mesmo assim, seus quadros acabados causaram certa ansiedade quando foram expostos pela primeira vez. A  Fig. 325  mostra a tela que tornou Constable famoso em Paris quando a enviou para lá em 1824. Representa uma cena rural simples, uma carroça de feno passando um rio a vau. Devemos perder-nos no quadro, atentar para as manchas do sol no prado ao fundo, observar as nuvens que se acumulam ameaçando borrasca; devemos seguir o curso do rio e demorar-nos na azenha, pintada com tanto comedimento e lhaneza, para apreciar a absoluta sinceridade do artista, sua recusa em ser mais impressionante do que a própria natureza e sua total ausência de pose ou pretensão. 
 
 
 325 
 John Constable A carroça de feno,  1821 
 Óleo sobre tela, 130,2 × 185,4 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 326 
 Caspar David Friedrich Paisagem nas Montanhas da Silésia, c.  1815-20 
 Óleo sobre tela, 54,9 × 70,3 cm; Neue Pinakothek, Munique 
 A ruptura com a tradição deixara aos artistas duas possibilidades que estavam consubstanciadas em Turner e Constable. Eles podiam tornar-se poetas na pintura e buscar efeitos comoventes e dramáticos, ou podiam manter-se fiéis ao motivo diante deles, explorando-o com toda a insistência e honestidade de que eram capazes. Houve certamente grandes artistas entre os pintores românticos da Europa, homens como o contemporâneo de Turner, o alemão Caspar David Friedrich (1774-1840), cujas paisagens refletem o estado de espírito da poesia lírica romântica do seu tempo, com o qual estamos mais familiarizados através das canções de Schubert. A sua tela de uma desolada cena montanhosa ( Fig. 326 ) pode até lembrar-nos o espírito das pinturas chinesas de paisagens (p. 153,  Fig. 98 ), que também se aproxima muito das ideias de poesia. Mas por maior e mais merecido que fosse o êxito popular que alguns desses pintores românticos obtiveram em seus dias, acredito que os que seguiram na esteira de Constable e tentaram explorar o mundo visível, em vez de evocarem estados de ânimo poéticos, realizaram algo de importância mais duradoura. 
 
 
 
 O novo papel das “exibições oficiais”: Carlos X de França distribuindo condecorações no Salão de Paris de 1824,  1825-7 
 Pintado por François-Joseph Heim; óleo sobre tela, 173 × 256 cm; Louvre, Paris 
 
25 
 REVOLUÇÃO PERMANENTE 
 O século XIX 
 Aquilo a que chamei a “ruptura na tradição”, que marca o período da Grande Revolução na França, iria inevitavelmente mudar toda a situação em que viviam e trabalhavam os artistas. As academias e exposições, os críticos e  connoisseurs , tinham-se esforçado por introduzir uma distinção entre Arte com A maiúsculo e o mero exercício de um ofício, fosse o de pintor ou de construtor. Agora, os alicerces em que a arte assentara durante toda a sua existência estavam sendo abalados de um outro modo. A Revolução Industrial começou a destruir as próprias tradições do sólido artesanato; o trabalho manual cedia lugar à produção mecânica, a oficina cedia passo à fábrica. 
 Os resultados mais imediatos dessa mudança eram visíveis na arquitetura. A falta de um sólido artesanato, combinada com a estranha insistência em “estilo” e “beleza”, quase a matou. A quantidade de construção realizada no século XIX foi provavelmente maior do que a soma de todos os períodos anteriores. A vasta expansão de cidades na Inglaterra e nos Estados Unidos, nessa época, converteu enormes extensões de campo em “áreas construídas”. Contudo, esse período de ilimitada atividade de construção não possuía um estilo próprio. As regras empíricas e os livros de modelos que tinham servido tão admiravelmente até o período georgiano foram descartados, em geral, como demasiado simples e “inartísticos”. O homem de negócios ou a comissão de urbanização que planejava uma nova fábrica, estação ferroviária, escola ou museu queriam Arte pelo dinheiro investido. Assim, depois das outras especificações preenchidas, encarregava-se o arquiteto de acrescentar uma fachada em estilo gótico, ou de converter o edifício num arremedo de castelo normando, palácio renascentista ou mesmo mesquita oriental. Certas convenções eram razoavelmente aceitáveis, mas não ajudavam muito a melhorar a situação. As igrejas tinham quase sempre o estilo gótico, porque este predominara no período conhecido por Era da Fé. Para teatros e casas de ópera, o estilo barroco, com todo o seu aparato, era considerado, com frequência, o mais próprio, e também se acreditava que palácios e ministérios adquiriam um aspecto mais digno se edificados nas suntuosas formas da Renascença italiana. 
 Seria injusto supor que não houve arquitetos talentosos no século XIX. Houve, sem dúvida, mas a situação da sua arte era-lhes inteiramente adversa. Quanto mais conscienciosamente estudavam para imitar estilos antigos, menos provável era que seus projetos fossem servir às finalidades a que se destinavam. E, mesmo se decidissem ser implacáveis com as convenções dos estilos que adotavam, o resultado tampouco era dos mais felizes. Alguns arquitetos do século XIX conseguiram encontrar um meio-termo entre essas duas difíceis alternativas e criar obras que não são contrafações do passado nem meras invenções grotescas. Seus edifícios tornaram-se pontos de referência característicos das cidades onde foram erguidos, e todos passaram a aceitá-los como parte integrante do cenário natural. É esse o caso, por exemplo, do edifício do Parlamento em Londres ( Fig. 327 ), cuja história é típica das dificuldades que os arquitetos do período tinham que enfrentar no seu trabalho. Quando a antiga Câmara foi destruída no incêndio de 1834, organizou-se um concurso, caindo a escolha do júri no projeto de Sir Charles Barry (1795-1860), um especialista em estilo Renascença. Considerou-se, porém, que as liberdades civis na Inglaterra se assentavam nas realizações da Idade Média, pelo que seria correto e adequado erigir o santuário da Liberdade britânica no estilo gótico — um ponto de vista, diga-se de passagem, ainda universalmente aceito para a restauração da Câmara após a sua destruição pelos bombardeios alemães, quando voltou a ser discutida ao término da II Guerra Mundial. Assim, Barry teve que recorrer à assessoria de um especialista em detalhes góticos, A. W. N. Pugin (1812-52), um dos mais intransigentes defensores da ressurreição gótica. A colaboração entre esses dois homens resultou mais ou menos no seguinte: permitiu-se que Barry determinasse o formato e a distribuição geral do edifício, enquanto Pugin cuidava da decoração da fachada e do interior. Para nós, dificilmente isso poderia ser considerado um procedimento satisfatório, mas o resultado final não foi excessivamente ruim. Vistos de longe, através da névoa londrina, os contornos da construção de Barry possuem certa dignidade; e, observados de perto, os detalhes góticos ainda conservam algo de seus românticos atrativos. 
 
 
 327 
 Charles Barry & Augustus Welby Northmore Pugin As Casas do Parlamento, Londres,  1835 
 Na pintura ou escultura, as convenções de “estilo” desempenham um papel menos destacado, e, por conseguinte, seria até lícito pensar que a ruptura na tradição afetou menos essas artes; mas não foi esse o caso. A vida do artista nunca estivera isenta de dificuldades e angústias, mas uma coisa pode ser dita em favor dos “bons tempos antigos”: nenhum artista precisava perguntar-se por que viera a este mundo. Em alguns aspectos, seu trabalho estava tão bem definido quanto o de qualquer outra profissão. Havia sempre retábulos a fazer, retratos a pintar; as pessoas queriam comprar quadros para seus salões, ou encomendavam, para suas residências de verão, decorações murais. O artista podia trabalhar em todas essas linhas de acordo com normas mais ou menos preestabelecidas: ele fornecia os artigos que o freguês esperava. É verdade que poderia produzir tanto uma obra anódina como realizá-la tão superlativamente bem que o trabalho seria um ponto de partida para uma transcendente obra-prima. Sua posição na vida, porém, estava mais ou menos assegurada. E foi justamente esse sentimento de segurança que os artistas perderam no século XIX. A ruptura na tradição abrira-lhes um campo ilimitado de opções. Cabia ao artista plástico decidir se queria pintar paisagens ou cenas dramáticas do passado, se preferia temas inspirados em Milton ou nos clássicos, se adotava a maneira comedida da ressurreição clássica de David ou a maneira fantástica dos mestres românticos. Mas quanto mais ampla se tornava a gama de opções, menos provável era que o gosto do artista coincidisse com o do público. Quem compra quadros tem usualmente uma certa ideia do que pretende. Quer adquirir algo muito semelhante ao que viu aqui e ali. No passado, essa demanda era facilmente satisfeita pelos artistas porque, embora suas obras diferissem muito no método e no acabamento, todas as obras de um determinado período se assemelhavam em vários aspectos. Agora que essa unidade tradicional tinha desaparecido, as relações do artista com seu cliente tornavam-se amiúde difíceis. O gosto do comprador fixava-se numa direção; mas o artista não se sentia obrigado a satisfazer suas imposições. Quando se via forçado a isso por falta de dinheiro, sentia estar fazendo “concessões”, perdendo seu amor-próprio e o respeito dos outros. Se decidia ouvir apenas sua voz interior e rejeitar uma encomenda que não se harmonizava com a sua ideia de arte, corria o perigo de passar fome. Assim, desenvolveu-se uma profunda brecha no século XIX entre os artistas cujo temperamento lhes permitia obedecer às convenções e satisfazer à demanda do público e os que se orgulhavam de seu isolamento autoimposto. O que tornava as coisas ainda piores era que a Revolução Industrial, com o declínio do artesanato, a ascensão de uma nova classe média que frequentemente carecia de tradição e a produção de bens vulgares e pretensiosos, quase sempre mascarados como “arte”, tinham acarretado a deterioração do gosto popular. 
 A desconfiança era geralmente recíproca entre os artistas e o público. Para o homem de negócios bem-sucedido, um artista era apenas pouco melhor do que um impostor que exigia preços absurdos por algo a que dificilmente se poderia chamar trabalho honesto. Entre os artistas, por outro lado, tornou-se um reconhecido passatempo “chocar o burguês”, obrigá-lo a sair da sua complacência e deixá-lo boquiaberto e bestificado. Os artistas começaram a ver-se como uma raça à parte, deixaram crescer cabeleiras e longas barbas, vestiam-se de veludo, usavam chapéus de abas largas e, em vez de gravata, um largo nó esvoaçante  à lavallière ; de um modo geral, enfatizavam seu desdém pelas convenções do “cidadão respeitável”. Esse estado de coisas estava longe de ser equilibrado, mas talvez fosse inevitável. E cumpre reconhecer que, embora a carreira de um artista estivesse eivada de armadilhas sumamente perigosas, as novas condições também tinham suas compensações. As armadilhas são óbvias. O artista que vendia sua alma e se mostrava complacente com o gosto dos que careciam de educação estética estava perdido. O mesmo acontecia ao artista que dramatizava a situação, considerando-se um gênio pelo simples fato de não encontrar compradores. Mas a situação só era desesperada para os débeis de caráter. Pois a vasta gama de opções, e a independência dos caprichos do cliente, conquistada por tão alto preço, também tinham suas vantagens. Pela primeira vez tornou-se verdade que a arte era um veículo perfeito para expressar a individualidade — desde que houvesse mesmo uma individualidade a expressar. 
 Tudo isso pode parecer um paradoxo a quem concebe a arte como um meio de “expressão”, e, até certo ponto, a ideia está certa. É óbvio que um artista egípcio tinha escassa possibilidade de expressar a sua personalidade. As regras e convenções do seu estilo eram tão rigorosas que havia bem pouca oportunidade para uma livre opção. A situação resume-se realmente no seguinte: onde não existe escolha, não existe expressão. Um exemplo simples deixa isso claro. Quando dizemos a respeito de uma mulher que ela “expressa sua individualidade” no modo como se veste, queremos significar com isso que as escolhas que ela faz indicam suas fantasias e preferências. Basta observarmos uma pessoa conhecida comprando uma roupa e tentaremos apurar por que ela rejeita esta e seleciona aquela. Isso sempre tem algo relacionado com o modo como a pessoa vê a si mesma e quer que os outros a vejam, e cada um desses atos de escolha pode ensinar-nos um pouco acerca da sua personalidade. Mesmo que ela esteja de uniforme, ainda pode restar certa margem para “expressão” — embora muito menos, é óbvio. O estilo é tal uniforme. Sabemos, sem dúvida, que a esfera de trabalho disponível para o artista aumentou com o passar do tempo, e com isso os meios à disposição dele para expressar sua personalidade. Todos nós sabemos que Fra Angelico era um tipo de homem diferente de Masaccio, ou que Rembrandt tinha um caráter distinto do de Vermeer van Delft. Entretanto, nenhum desses artistas estava deliberadamente fazendo sua escolha com o fim de expressar sua personalidade. Só o fazia casualmente, do modo como todos nós fazemos — seja ao acender um cachimbo ou ao correr para pegar um ônibus. A ideia de que a verdadeira finalidade da arte era expressar a personalidade só poderia ganhar terreno quando a arte tivesse perdido todas as demais finalidades. Não obstante, com a evolução das coisas, isso era um enunciado verdadeiro e valioso. Pois o que as pessoas interessadas em arte passaram a procurar em exposições e estúdios já não era uma exibição de habilidade vulgar — que se tornara comum demais para justificar qualquer atenção; o que elas queriam era que a arte as aproximasse de homens com quem valeria a pena ter relações, homens cujo trabalho era testemunho de uma sinceridade incorruptível, artistas que não se contentavam em copiar efeitos criados por outros e não dariam uma única pincelada sem perguntar a si mesmos se ela satisfazia a sua consciência artística. A esse respeito, a história da pintura no século XIX difere de maneira considerável da arte que estivemos analisando até agora. Nos períodos anteriores, usualmente os mestres mais notáveis, os artistas cuja habilidade era suprema, aqueles que recebiam as encomendas mais importantes, eram os que mais depressa ficavam famosos. Pense-se em Giotto, Miguel Ângelo, Holbein, Rubens ou mesmo Goya. Claro que podiam ocorrer tragédias, e um pintor ser insuficientemente reverenciado em seu país, mas, de um modo geral, os artistas e seu público compartilhavam de certos pressupostos e, por conseguinte, concordavam também no tocante aos padrões de excelência. Só no século XIX é que se abriu um verdadeiro abismo entre os artistas de sucesso — os que contribuíam para a “arte oficial” — e os inconformistas, que só acabavam sendo apreciados depois de mortos. O resultado é um estranho paradoxo. Mesmo hoje poucos historiadores sabem muito sobre a “arte oficial” do século XIX. É verdade que a maioria de nós está familiarizada com alguns dos seus produtos, os monumentos a grandes homens em praças, os murais em edifícios da administração pública e os vitrais em igrejas e colégios, mas para a maioria de nós eles adquiriram um ar tão cediço que não lhes prestamos mais atenção do que às gravuras calcadas sobre outrora famosas peças de exposição com que ainda nos deparamos em saguões de hotéis antiquados. 
 Talvez haja uma razão para essa frequente desatenção. Ao falarmos sobre a pintura de Copley retratando Carlos I enfrentando o Parlamento (p. 483,  Fig. 315 ), mencionei que seu esforço para visualizar um dramático momento da história o mais exatamente possível causou uma impressão duradoura, e que por todo um século muitos artistas despenderam muito trabalho em tais quadros de costume históricos mostrando homens famosos do passado — Dante, Napoleão ou George Washington — em algum dramático momento decisivo em suas vidas. Devo ter acrescentado que tais pinturas dramatizadas geralmente alcançaram grande sucesso em exibições mas não tardaram a perder seu apelo. Nossas ideias sobre o passado tendem a mudar muito rapidamente. Os costumes elaborados e os cenários logo parecem não-convincentes, e os gestos heróicos parecem “afetados”. É muito provável que chegue um tempo em que essas obras sejam redescobertas, quando será novamente possível discriminar entre o realmente ruim e o meritório. Pois é óbvio que nem toda essa arte era tão vazia e convencional quanto somos hoje propensos a considerá-la. E, no entanto, é provável que continue sendo sempre verdadeiro que, desde a Grande Revolução, a palavra Arte adquiriu para nós um significado diferente e que a história da arte no século XIX nunca venha a ser a história dos mestres de maior êxito e mais bem-pagos desse período. Vemo-la antes como a história de um punhado de homens solitários que tiveram a coragem e a persistência de pensar por si mesmos, de examinar convenções sem temor e em termos críticos, criando assim novas possibilidades e perspectivas para a arte. 
 Os episódios mais espetaculares nesse desenvolvimento tiveram lugar em Paris. Com efeito, Paris tornara-se a capital artística da Europa no século XIX, tal como fora Florença no século XV e Roma no século XVII. Artistas do mundo inteiro afluíam a Paris para estudar com os grandes mestres e, sobretudo, para se juntar ao debate sobre a natureza da arte infindável nos cafés de Montmartre, onde a nova concepção de arte era laboriosamente preparada. 
 O principal mestre conservador na primeira metade do século XIX foi Jean-Auguste-Dominique Ingres (1780-1867). Tinha sido discípulo e seguidor de David (p. 485) e, tal como ele, admirava a arte heroica da antiguidade clássica. Em seus ensinamentos, insistia sobre a disciplina de absoluta precisão nas aulas com modelos do natural e desprezava as improvisações e a confusão. A  Fig. 328  mostra a sua mestria na representação de formas e a fria clareza da sua composição. É fácil compreender por que tantos artistas invejavam a segurança técnica de Ingres e respeitavam sua autoridade mesmo quando discordavam dos seus pontos de vista. Mas também se compreende facilmente por que os seus contemporâneos mais veementes achavam insuportável essa perfeição fluente. 
 O ponto de convergência de todos os seu adversários era a arte de Eugène Delacroix (1798-1863). Pertencia Delacroix à extensa linhagem de grandes revolucionários surgidos no país das revoluções. Era um caráter complexo, com vastas e variadas simpatias, e seus belos diários mostram que Delacroix não gostaria de ser caracterizado como um rebelde fanático. Se lhe atribuíam esse papel era porque ele não aceitava os padrões da Academia. Não tinha paciência para conversar a respeito de gregos e romanos, repassando a insistência no desenho correto e a constante imitação de estátuas clássicas. Acreditava que, em pintura, a cor era muito mais importante do que o desenho, e a imaginação mais do que o saber. Enquanto Ingres e sua escola cultivavam o Estilo Grandiloquente e admiravam Poussin e Rafael, Delacroix chocava os conhecedores ao preferir Rubens e os venezianos. Cansado dos temas eruditos que a Academia desejava que os pintores ilustrassem, foi para o norte da África em 1832 a fim de estudar as cores resplandecentes e as roupagens românticas do mundo árabe. Quando viu uma carga de cavalaria em Tânger, anotou em seu diário: “Desde o começo, os corcéis se empinavam, lutando com uma fúria que me fez temer por seus cavaleiros, mas era algo magnífico para pintar. Estou certo de que presenciei uma cena tão extraordinária e fantástica quanto qualquer coisa que ... Rubens poderia ter imaginado.” A  Fig. 329  mostra um dos frutos da sua viagem. Tudo nesse quadro é uma negação dos ensinamentos de David e Ingres. Não há clareza nos contornos, nenhuma modelação do nu em tons cuidadosamente graduados de luz e sombra, nenhuma pose e comedimento na composição, nem mesmo um tema patriótico e edificante. Tudo o que o pintor quis foi fazer-nos compartilhar de um momento de intensa excitação e da sua alegria no movimento e romantismo da cena, com a cavalaria árabe carregando à desfilada e o nobre corcel empinado no primeiro plano. Foi Delacroix quem aplaudiu a tela de Constable em Paris (p. 495,  Fig. 325 ), embora a sua personalidade e a escolha de temas românticos tivessem, talvez, maiores afinidades com Turner. 
 
 
 328 
 Jean-Auguste-Dominique Ingres A banhista de Valpinçon,  1808 
 Óleo sobre tela, 146 × 97,5 cm; Louvre, Paris 
 
 
 329 
 Eugène Delacroix Cavalaria árabe fazendo uma investida,  1832 
 Óleo sobre tela, 60 × 73,2 cm; Musée Fabre, Montpellier 
 
 
 330 
 Jean-Baptiste Camille Corot Tivoli, os jardins da Villa d’Este,  1843 
 Óleo sobre tela, 43,5 × 60,5 cm; Louvre, Paris 
 Seja o que for, sabemos que Delacroix realmente admirou um paisagista francês de sua própria geração de cuja arte se pode dizer ser uma espécie de ponte entre essas contrastantes abordagens à natureza. Era Jean-Baptiste Camille Corot (1796-1875). Tal como Constable, Corot começou com a determinação de transmitir a realidade o mais verdadeiramente possível, mas a verdade que ele queria capturar era um tanto diferente. A  Fig. 330  mostra que ele se concentrou menos em detalhes do que na forma e tom gerais de seus motivos para transmitir o calor e a quietude de um dia de verão no Sul. 
 Ocorre que cerca de cem anos antes Fragonard também escolheu um motivo do parque da Villa d’Este perto de Roma (p. 473,  Fig. 310 ), e pode valer a pena uma pausa por um momento para comparar essas e outras imagens, principalmente porque a pintura de paisagens estava cada vez mais se tornando a mais importante vertente da arte do século XIX. Fragonard obviamente buscou a variedade, enquanto Corot buscou a claridade e o equilíbrio que nos lembram remotamente Poussin (p. 395,  Fig. 254 ) e Claude Lorrain (p. 396,  Fig. 255 ), mas a luz radiante e a atmosfera que preenchem a pintura de Corot são alcançadas de vários diferentes meios. Aqui a comparação com Fragonard pode nos ajudar de novo, porque o meio de Fragonard o compeliu a se concentrar na cuidadosa gradação de tom. Como desenhista, tudo de que dispunha era o branco do papel e várias intensidades de marrom; mas olhe, por exemplo, a parede no primeiro plano para ver como é suficiente para transmitir o contraste entre sombra e luz do sol. Corot alcançou efeitos semelhantes com o uso de sua paleta, e os pintores sabem que não existe realização menor. A razão é que a cor quase sempre entra em conflito com as gradações de tom em que Fragonard podia confiar. 
 Podemos lembrar o conselho que Constable recebeu e rejeitou (p. 495) para pintar o primeiro plano em marrom suave, como Claude e outros pintores fizeram. Essa sabedoria convencional repousava na observação de que verdes fortes tendem a conflitar com outras cores. Por mais fiel que uma fotografia (como a da p. 461,  Fig. 302 ) nos pareça, suas cores intensas certamente teriam um efeito destruidor nessa suave gradação de tons que também serviu para que Caspar David Friedrich (p. 496,  Fig. 326 ) alcançasse a impressão de distância. De fato, se olharmos a “Carroça de feno” (p. 495,  Fig. 325 ) de Constable, veremos que ele também abafou a cor do primeiro plano e da folhagem para se manter dentro de uma faixa de tom unificada. Corot parece ter capturado a luz radiante e a névoa luminosa da cena com sua paleta usando meios singulares. Trabalhou dentro de um tom de cinza prateado que não engole as cores mas as mantém em harmonia sem afastar-se da verdade visual. Como Claude e como Turner, claro que ele nunca hesitou em povoar seu palco com figuras do passado clássico ou bíblico, e na verdade foi sua propensão poética que finalmente lhe assegurou fama internacional. 
 Por mais que a calma mestria de Corot fosse amada e admirada também por seus colegas mais jovens, eles não queriam acompanhá-lo nesse caminho. De fato, a revolução seguinte envolveu principalmente as convenções que regem a temática. Nas academias, ainda era preponderante a ideia de que pinturas dignas devem representar personagens dignos, e de que trabalhadores e camponeses fornecem temas adequados somente para as cenas de  genre , na tradição dos mestres holandeses (p. 381, 428). Durante a Revolução de 1848, um grupo de artistas reuniu-se na aldeia francesa de Barbizon para seguir o programa de Constable e observar a natureza com novos olhos. Um deles, Jean-François Millet (1814-75), decidiu estender o programa das paisagens às figuras. Quis pintar cenas de vida camponesa tal como realmente era, pintar homens e mulheres trabalhando no campo. É curioso refletir por que, afinal, isso deveria ser considerado revolucionário; mas ocorre que, na arte do passado, os camponeses eram geralmente vistos como labregos ridículos, conforme Bruegel os pintara (p. 382,  Fig. 246 ). A  Fig. 331  representa a famosa tela de Millet, “As respigadeiras”. Não temos aí exposto qualquer incidente dramático; nada no estilo de um episódio digno de ser assinalado. Apenas três pessoas labutando num campo raso onde a colheita está em andamento. Não são figuras belas nem graciosas. Não há qualquer sugestão de idílio campestre em toda a cena. Essas camponesas movem-se lenta e pesadamente. Estão inteiramente absorvidas no seu trabalho. Millet empenhou-se em realçar a compleição sólida e robusta, e os movimentos deliberados, das três mulheres. Modelou-as com firmeza e em contornos simples contra a brilhante campina banhada de sol. Assim, as suas três camponesas assumiram uma dignidade mais natural e mais convincente do que a dos heróis acadêmicos. O arranjo, que parece casual à primeira vista, corrobora essa impressão de tranquilo equilíbrio. Há um ritmo calculado no movimento e na distribuição das figuras que confere estabilidade ao todo e nos faz sentir que o pintor considerava o trabalho da colheita uma cena de solene significado. 
 
 
 331 
 Jean-François Millet As respigadeiras,  1857 
 Óleo sobre tela, 83,8 × 111 cm; Musée d’Orsay, Paris 
 
 
 332 
 Gustave Courbet O encontro, ou “Bonjour Monsieur Courbet”,  1854 
 Óleo sobre tela, 129 × 149 cm; Musée Fabre, Montpellier 
 O pintor que deu um nome a esse movimento foi Gustave Courbet (1819-77). Quando abriu uma exposição individual num barraco de Paris, em 1855, intitulou-a  Le Réalisme, G. Courbet . Seu “realismo” iria marcar uma revolução na arte. Courbet queria ser unicamente discípulo da natureza. Até certo ponto, seu caráter e programa assemelhavam-se aos de Caravaggio (p. 392,  Fig. 252 ). Ele não queria formosura, queria verdade. Representou a si mesmo caminhando pelo campo com a mochila de pintor às costas, num momento em que era respeitosamente saudado por seu amigo e patrocinador ( Fig. 332 ). Pôs à tela o nome “Bonjour Monsieur Courbet”. Para quem estava habituado aos quadros espetaculares da arte acadêmica, essa tela deve ter parecido sobretudo pueril. Não há poses graciosas, linhas fluentes, cores impressionantes. Em comparação com o seu arranjo sem graça, até a composição de “As respigadeiras”, de Millet, parece calculada. A ideia de um pintor representar-se em mangas de camisa e como uma espécie de andarilho deve ter parecido um ultraje aos artistas “respeitáveis” e seus admiradores. De qualquer modo, era essa a impressão que Courbet queria causar. Pretendia que seus quadros fossem um protesto contra as convenções aceitas do seu tempo, “chocassem a burguesia” para obrigá-la a sair de sua complacência, e proclamassem o valor da intransigente sinceridade artística contra a manipulação hábil de clichês tradicionais. As telas de Courbet são, fora de qualquer dúvida, sinceras. Escreveu ele numa carta característica em 1854: “Espero sempre ganhar a vida com minha arte, sem me desviar um milímetro dos meus princípios, sem ter mentido à minha consciência nem por um único momento, sem pintar sequer o que pode ser coberto pela palma da mão só para agradar a alguém ou para vender mais facilmente.” A deliberada renúncia de Courbet a feitos fáceis, e sua determinação de representar o mundo tal como o via, estimularam outros a rejeitar o convencionalismo e a seguir apenas sua própria consciência artística. 
 A mesma preocupação com a sinceridade e a mesma impaciência com o preciosismo teatralizado da arte oficial, que levou o grupo de pintores de Barbizon e Courbet na direção do “realismo”, fizeram com que um grupo de pintores ingleses enveredasse por um caminho muito diferente. Meditaram eles nas razões que tinham levado a arte cair em tão perigosa rotina. Sabiam que as academias se proclamavam representantes da tradição de Rafael e do que ficou conhecido como o “Estilo Grandiloquente”. Se isso era verdade, então a arte tomara obviamente um rumo errado com Rafael — e por obra dele. Afinal, ele e seus seguidores exaltaram os métodos de “idealizar” a natureza (p. 320) e se esforçaram por obter beleza à custa da verdade. Se a arte tinha que ser reformada, era necessário, por conseguinte, remontar a períodos anteriores a Rafael, voltar ao tempo em que os artistas ainda eram artífices “sinceros e fiéis à obra de Deus”, e se empenhavam em copiar a natureza sem pensar na glória terrena, mas na glória do Senhor. Crentes em que, através de Rafael, a arte se tornaria insincera, e em que lhes incumbia a missão de retornar à “Idade da Fé”, esse grupo de amigos autodenominou-se a “Irmandade Pré-Rafaelita”. Um de seus membros mais talentosos, filho de um refugiado italiano que residia em Londres, chamava-se Dante Gabriel Rossetti (1828-82). A  Fig. 333  mostra um quadro de Rossetti, a Anunciação. Usualmente esse tema era representado segundo o modelo medieval, como na p. 213,  Fig. 141 . A intenção de Rossetti de retornar ao espírito dos mestres medievais não significou que ele pretendesse copiar as suas pinturas. O que desejava era tão somente emular a atitude desses mestres, ler a narrativa bíblica com um coração devoto e visualizar a cena em que “o anjo se acercou da Virgem e a saudou: ‘Salve, agraciada! O Senhor é contigo. Bendita és entre as mulheres.’ Ela, porém, ao ouvir estas palavras, perturbou-se muito e pôs-se a pensar no que significaria tal saudação” (Lucas, I, 29). Podemos ver como Rossetti se esforçou pela máxima sinceridade e singeleza em sua nova versão, e como quis que contemplássemos a antiga história com um novo espírito. Mas, apesar da sua intenção de representar a natureza tão fielmente quanto os admirados florentinos do  Quattrocento , alguns acharão que a Irmandade Pré-Rafaelita se impôs uma meta inatingível. Uma coisa é admirar a perspectiva ingênua e espontânea dos “primitivos” (como os pintores do século XV eram então estranhamente chamados), e outra coisa é um artista esforçar-se por obtê-la. Pois essa é uma virtude que a melhor boa vontade do mundo não pode ajudar-nos a atingir. Assim, embora o ponto de partida deles fosse semelhante ao de Millet e Courbet, penso que o honesto esforço dos Pré-Rafaelitas terminou num beco sem saída. O anseio de inocência dos mestres vitorianos era por demais contraditório para conseguir êxito. A esperança dos franceses seus contemporâneos de fazerem progressos na exploração do mundo visível revelou-se mais fecunda para a geração seguinte. 
 A terceira onda de revolução na França (após a primeira onda de Delacroix e a segunda de Courbet) foi iniciada por Édouard Manet (1832-83) e seus amigos. Esses artistas tomaram muito a sério o programa de Courbet. Procuraram convenções na pintura que se tinham tornado corriqueiras e destituídas de significado. Concluíram que a pretensão da arte tradicional, de que descobrira o modo de representar a natureza tal como a vemos, se baseava numa concepção errônea. No máximo, admitiram que a arte tradicional encontrara um meio de representar homens ou objetos sob condições muito artificiais. Os pintores fazem seus modelos posarem em estúdios onde a luz jorra através da janela, e utilizam a lenta transição da luz para a sombra visando a causar a impressão de volume e solidez. Os estudantes de arte nas academias eram treinados desde o começo para basear seus quadros na interação entre luz e sombra. No início, desenhavam usualmente a partir de moldes em gesso de estátuas antigas, sombreando cuidadosamente os desenhos para obter diferentes densidades. Uma vez adquirido esse hábito, aplicavam-no a todos os objetos. O público acostumara-se de tal modo a ver as coisas representadas dessa maneira que acabara esquecendo que, ao ar livre, em geral não percebemos tais gradações partindo do escuro para a luz. Existem contrastes violentos na luz solar. Os objetos retirados das condições artificiais do estúdio do artista não parecem tão redondos nem tão modelados quanto os moldes em gesso de uma escultura antiga. As partes que estão iluminadas parecem muito mais brilhantes do que no estúdio, e até as sombras não são uniformemente cinzentas ou negras, porque os reflexos de luz dos objetos circundantes afetam a cor dessas partes não iluminadas. Se confiarmos em nossos olhos e não em nossas ideias preconcebidas sobre como as coisas  devem  parecer, de acordo com as regras acadêmicas, faremos as mais excitantes descobertas. 
 
 
 333 
 Dante Gabriel Rossetti “Ecce Ancilla Domini”,  1849-50 
 Óleo sobre tela, montado em madeira, 72,6 × 41,9 cm; Tate Gallery, Londres 
 Que tais ideias fossem no início consideradas heresias extravagantes não chega a surpreender. Vimos ao longo desta história da arte como todos somos propensos a julgar pinturas mais pelo que  sabemos  do que pelo que  vemos . Recordemos como os artistas egípcios achavam inconcebível representar uma figura sem mostrar cada parte desde o seu ângulo mais característico (p. 61). Eles  sabiam  com que “se parecia” um pé, um olho ou uma mão, e reuniam todas essas partes para formar um homem completo. Representar uma figura com um braço oculto à vista do espectador, ou um pé distorcido pelo escorço, parecia-lhes inominável. Lembremos terem sido os gregos que lograram romper esse preconceito e passaram a admitir o escorço em pinturas (p. 81,  Fig. 49 ). Lembremos ainda como a importância do conhecimento subiu novamente ao primeiro plano nos primórdios da arte cristã e medieval (p. 137,  Fig. 87 ) e assim permaneceu até a Renascença. Mesmo então a importância do saber teórico sobre que aspecto o mundo  devia  ter foi aumentada e não diminuída através das descobertas da perspectiva científica e da ênfase sobre a anatomia (pp. 229-30). Os grandes artistas de períodos subseqüentes realizaram descobertas atrás de descobertas, o que lhes permitiu criar um quadro convincente do mundo visível, mas nenhum deles desafiara seriamente a convicção de que cada objeto na natureza tem sua forma e cor fixadas definitivamente que devem ser reconhecíveis com facilidade numa pintura. Pode-se dizer, portanto, que Manet e seus seguidores provocaram na reprodução de cores uma revolução quase comparável à revolução grega na representação de formas. Eles descobriram que, se olhamos a natureza ao ar livre, não vemos objetos individuais, cada um com sua cor própria, mas uma brilhante mistura de matizes que se combinam em nossos olhos ou, melhor dizendo, em nossa mente. 
 Essas descobertas não foram efetuadas de uma vez, e nem todas por um só homem. Mas até as primeiras pinturas de Manet, em que ele abandonou o método tradicional de sombras suaves em favor de contrastes fortes e duros, causaram um clamor de protestos entre os artistas conservadores. Em 1863, os pintores acadêmicos recusaram-se a exibir as obras de Manet na exposição oficial — o  Salon . Seguiu-se uma onda de agitação que levou as autoridades a expor todas as obras condenadas pelo júri numa mostra especial que recebeu o nome de “ Salon  dos Recusados”. O público afluiu principalmente para rir dos pobres e desiludidos principiantes que se haviam recusado a aceitar o veredicto dos seus superiores. Esse episódio marcou a primeira fase de uma batalha que duraria cerca de 30 anos. É difícil conceber hoje a violência dessas contendas entre artistas e críticos, sobretudo quando os quadros de Manet nos impressionam por serem essencialmente aparentados das grandes pinturas de períodos anteriores, como as de Frans Hals (p. 417,  Fig. 270 ). De fato, Manet negou com veemência que quisesse ser um revolucionário. Procurou deliberadamente inspirar-se na grande tradição dos mestres do pincel que os Pré-Rafaelitas haviam rejeitado, a tradição iniciada pelos grandes venezianos Giorgione e Ticiano, continuada triunfantemente na Espanha por Velázquez (pp. 407-10,  Figs. 264-7 ) e consolidada no século XIX por Goya. Foi claramente uma das pinturas de Goya (p. 486,  Fig. 317 ) que estimulou Manet a pintar um grupo semelhante num balcão e a explorar o contraste entre a luz forte do exterior e a sombra que engole as formas no interior ( Fig. 334 ). Em 1869, porém, Manet levou essa exploração muito mais longe do que Goya 60 anos antes. Ao contrário de Goya, as cabeças das damas de Manet não estão modeladas à maneira tradicional, como descobriremos comparando ambas com a “Mona Lisa” de Leonardo (p. 301,  Fig. 193 ), o retrato feito por Rubens de sua filha (p. 400,  Fig. 257 ) ou “Miss Haverfield” de Gainsborough (p. 469,  Fig. 306 ). Por mais diferentes que esses pintores fossem em seus métodos, todos eles queriam criar a impressão de corpos sólidos, e faziam-no através do jogo de luz e sombra. Comparadas com as desses quadros, as cabeças de Manet parecem planas. A dama de pé, ao fundo, não tem sequer um nariz verdadeiro. Podemos imaginar muito bem por que semelhante tratamento pareceu ser pura ignorância aos que não estavam cientes das intenções de Manet. Mas o fato é que, ao ar livre e sob a plena luz do dia, as formas redondas  parecem  às vezes planas, quais meras manchas coloridas. Era esse efeito que Manet queria explorar. Daí resulta que, quando nos colocamos diante de um de seus quadros, ele parece mais imediatamente real do que qualquer mestre antigo. Temos a ilusão de estar mesmo face a face com esse grupo no balcão. A impressão geral propiciada pelo todo não é plana, mas, ao contrário, de real profundidade. Uma das razões para esse impressionante efeito é a cor vigorosa no parapeito do balcão. As grades estão pintadas num verde brilhante que corta a composição de lado a lado, fugindo às regras tradicionais da harmonia de cores. O resultado é que o parapeito parece avançar para a frente da cena, a qual, por isso mesmo, recua trás dele. 
 
 
 334 
 Édouard Manet O balcão,  1868-9 
 Óleo sobre tela, 169 × 125 cm; Musée d’Orsay, Paris 
 
 
 335 
 Édouard Manet As corridas em Longchamp,  1865 
 Litogravura, 36,5 × 51 cm 
 
 
 336 
 William Powell Frith Dia de derby,  1856-8 
 Óleo sobre tela, 101,6 × 223,5 cm; Tate Gallery, Londres 
 As novas teorias não diziam respeito somente ao tratamento de cores ao ar livre ( plein air ), mas também ao das formas em movimento. A  Fig. 335  mostra uma das litografias de Manet — um método de reproduzir desenhos feitos diretamente na pedra, inventado no início do século XIX. À primeira vista, podemos enxergar apenas algumas garatujas confusas. É a ilustração de uma corrida de cavalos. Manet quer que tenhamos a impressão de luz, velocidade e movimento, dando-nos nada mais do que uma escassa sugestão das formas que emergem da confusão. Os cavalos correm na nossa direção a toda velocidade, e nas bancadas vemos uma multidão excitada. O exemplo mostra, mais claramente do que qualquer outro, como Manet se recusava a ser influenciado por seus conhecimentos ao realizar uma representação de formas. Nenhum dos seus cavalos tem quatro patas. Acontece, porém, que simplesmente não vemos as quatro patas num momentâneo relance quando presenciamos tais cenas. Nem podemos registrar os detalhes de todos os espectadores. Uns 14 anos antes, o pintor inglês William Powell Frith (1819-1909) pintara o seu “Dia de derby” ( Fig. 336 ), que foi muito popular nos tempos vitorianos pelo humor dickensiano com que desenhou os tipos e incidentes do grande evento. Tais quadros são, de fato, mais bem apreciados quando se estuda uma por uma e sem pressa a alegre variedade nessas cenas. Mas, na vida real, nunca seremos capazes, é claro, de registrar todas as imagens. Num momento qualquer, só conseguimos focalizar em um ponto com os nossos olhos, e tudo o mais nos parece um amálgama de formas desconexas. Podemos  saber  o que são, mas  não as vemos . Nesse sentido, a litografia de Manet de uma corrida de cavalos é realmente muito mais “verdadeira” do que a do humorista vitoriano. Transporta-nos por um instante para o alvoroço e a excitação da cena que o artista presenciou e da qual registrou somente o que poderia garantir ter visto naquele instante. 
 Entre os pintores que se juntaram a Manet e ajudaram a desenvolver essas ideias estava um pobre e obstinado jovem oriundo de Le Havre: Claude Monet (1840-1926). Foi Monet quem insistiu com seus amigos para que abandonassem completamente o ateliê e nunca mais voltassem a dar uma pincelada, exceto diante do “motivo”. Ele era dono de um pequeno bote equipado com um estúdio para lhe permitir a exploração dos cambiantes do cenário fluvial. Manet, que foi visitá-lo, convenceu-se da validade do método do seu colega mais jovem e prestou-lhe homenagem pintando o retrato dele enquanto trabalhava nesse estúdio ao ar livre ( Fig. 337 ). Essa tela é, ao mesmo tempo, um exercício na nova maneira defendida por Monet. Pois a ideia de Monet de que toda pintura da natureza deve realmente ser terminada  in loco  não só exigia uma substancial mudança de hábitos e certa renúncia ao confronto, mas ia resultar forçosamente em novos métodos técnicos. A “natureza” ou o “motivo” muda de minuto a minuto, quando corre uma nuvem sob o sol ou o vento quebra o reflexo na água. O pintor que espera captar um aspecto característico não dispõe de tempo para misturar e combinar suas cores, muito menos para aplicá-las em camadas sobre uma base castanha, como tinham feito os velhos mestres. Ele tem que fixá-las imediatamente na sua tela, em pinceladas rápidas, cuidando menos dos detalhes e mais do efeito geral produzido pelo todo. Era essa falta de acabamento, essa abordagem aparentemente descuidada, que amiúde enfurecia os críticos. Mesmo depois de o próprio Manet ter ganhado um certo reconhecimento público, graças a seus retratos e composições figurativas, os paisagistas mais jovens que rodeavam Monet ainda experimentavam dificuldades para conseguir que suas telas não ortodoxas fossem aceitas no  Salon . Assim, resolveram reunir-se em 1874 e organizar uma exposição no estúdio de um fotógrafo. Havia uma tela de Monet que o catálogo descrevia como “Impressão: nascer do sol”: era a pintura de um porto visto através das névoas matinais. Um dos críticos achou esse título particularmente ridículo e referiu-se a todo o grupo de artistas como “os impressionistas”. Quis significar com isso que esses pintores não trabalhavam com base num sólido conhecimento e pensavam que a impressão de um fugaz momento era suficiente para chamarem a seus quadros uma pintura. O rótulo pegou. A intenção zombeteira depressa foi ignorada, tal como o significado depreciativo dos termos “gótico”, “barroco” ou “maneirismo” está hoje completamente esquecido. Algum tempo depois, o próprio grupo de amigos aceitou o nome de impressionistas, e como tal passaram a ser conhecidos até hoje. 
 
 
 337 
 Édouard Manet Monet trabalhando em seu barco,  1874 
 Óleo sobre tela, 82,7 × 105 cm; Neue Pinakothek, Munique 
 É interessante ler algumas das notícias da imprensa com que as primeiras exposições dos impressionistas foram recebidas. Um semanário humorístico escreveu em 1876: 
 A rue Le Peletier é uma rua de desastres. Depois do incêndio da Ópera, está acontecendo agora mais um desastre. Acaba de ser inaugurada uma exposição na Galeria Durand-Ruel que supostamente contém pinturas. Entrei e meus olhos horrorizados depararam com algo terrível. Cinco ou seis lunáticos, entre eles uma mulher, reuniram-se para exibir suas obras. Vi pessoas sacudindo-se de riso diante dessas pinturas, mas o meu coração sangrou ao vê-las. Esses pretensos artistas intitulam-se revolucionários, “impressionistas”. Tomam um pedaço de tela, tinta e pincel, besuntam meia dúzia de manchas sobre ela ao acaso, e assinam o nome nessa coisa. É uma manifestação delirante da mesma espécie que leva os internos de Bedlam a apanharem pedras do caminho imaginando que são diamantes. 
 Não era apenas a técnica pictórica que enfurecia tanto os críticos, mas também os motivos escolhidos por esses pintores. No passado, esperava-se que os pintores observassem um recanto da natureza que, por consenso geral, fosse “pitoresco”. Poucas pessoas se apercebem de que essa exigência era, de um certo modo, irracional. Consideramos “pitorescos” aqueles motivos que já vimos antes em pinturas. Se os artistas tivessem de ater-se apenas a eles, ficariam repetindo-se interminavelmente uns aos outros. Foi Claude Lorrain quem tornou as ruínas romanas “pitorescas” (p. 396,  Fig. 255 ), e Jan van Goyen quem converteu os moinhos holandeses em “motivos” (p. 419,  Fig. 272 ). Constable e Turner, na Inglaterra, cada um à sua maneira, tinham descoberto novos modelos para a arte. O “Vapor numa tempestade de neve”, de Turner (p. 493,  Fig. 323 ), era tão novo no tema quanto na apresentação. Claude Monet conhecia as obras de Turner. Vira-as em Londres, onde residira durante a guerra franco-prussiana (1870-1), e elas reforçaram a sua convicção de que os efeitos mágicos de luz e ar eram muito mais importantes do que o tema de uma pintura. Não obstante, uma tela como a da  Fig. 338 , que apresenta uma estação ferroviária de Paris, chocou os críticos como desfaçatez e insolência inomináveis. Eis aí a “impressão” real de uma cena da vida cotidiana. Monet não está interessado na estação ferroviária como um lugar onde seres humanos se encontram ou se despedem; está fascinado pelo efeito da luz que escorre através do telhado de vidro e se mistura às nuvens de vapor, e pela forma das locomotivas e carruagens que emergem da confusão. Entretanto, nada existe de casual nessa descrição de uma cena de que o pintor é testemunha ocular. Monet equilibrou seus tons e cores tão deliberadamente quanto qualquer paisagista do passado. 
 
 
 338 
 Claude Monet Estação de St-Lazare,  1877 
 Óleo sobre tela, 75,5 × 104 cm; Musée d’Orsay, Paris 
 Os pintores desse jovem grupo de impressionistas aplicaram seus novos princípios não só à paisagem, mas a qualquer cena da vida real. A  Fig. 339  mostra uma tela de Pierre Auguste Renoir (1841-1919), pintada em 1876, que representa um baile ao ar livre em Paris. Quando Jan Steen (p. 428,  Fig. 278 ) representou uma cena festiva, mostrou-se ansioso por retratar os vários tipos de pessoas expressando alegria. Watteau, em suas cenas fantasiosas de festejos aristocráticos (p. 454,  Fig. 298 ), quis captar o estado de espírito de uma existência descuidada. Existe algo de ambos em Renoir. Também ele tinha em vista o comportamento da multidão jubilosa e se encantava com a beleza festiva. Mas o seu interesse principal estava em outra parte. Renoir quis realçar a alegre combinação de cores brilhantes e estudar o efeito da luz do sol sobre a multidão turbilhonante. Mesmo comparado com a pintura feita por Manet do barco de Monet, o quadro parece “esboçado” e inacabado. Somente as cabeças de algumas figuras no primeiro plano são apresentadas com detalhes, mas mesmo estas estão expostas da maneira mais audaciosa e menos convencional. Os olhos e a testa da jovem sentada ficam na sombra, enquanto o sol brinca em torno da sua boca e queixo. O vaporoso vestido foi pintado em largas pinceladas, mais soltas do que as usadas por Frans Hals (p. 417,  Fig. 270 ) ou Velázquez (p. 410,  Fig. 267 ). Mas essas são as figuras que nossos olhos focalizam. Por trás delas, as formas dissolvem-se cada vez mais no sol e no ar. Lembram-nos o modo como Francesco Guardi (p. 444,  Fig. 290 ) evocou as figuras dos seus remadores venezianos com um punhado de manchas coloridas. Transcorrido um século, é muito difícil entender por que esses quadros provocaram uma tempestade de indignação e escárnio. Percebemos sem dificuldade que a aparente superficialidade nada tem a ver com desleixo mas é, pelo contrário, o resultado de grande talento artístico. Se Renoir tivesse pintado todos os detalhes, o quadro teria um aspecto enfadonho e sem vida. Recordemos que um conflito semelhante já fora enfrentado pelos artistas no século XV, quando pela primeira vez descobriram como refletir a natureza. Lembremos ainda que os próprios triunfos do naturalismo e da perspectiva tinham levado suas figuras a parecer um tanto rígidas, como se fossem de madeira, e que somente o gênio de Leonardo logrou superar essa dificuldade, fazendo com que as formas se fundissem intencionalmente em sombras — o recurso que foi então denominado  sfumato  (pp. 301-2,  Figs. 193-4 ). A descoberta pelos impressionistas de que as sombras escuras do gênero usado por Leonardo para modelar não ocorrem ao ar livre e à luz do sol impediu para eles o recurso a essa saída tradicional. Por conseguinte, tiveram que ir ainda mais longe do que qualquer geração anterior, realizando a dissipação intencional de contornos claros e definidos. Sabiam que o olho humano é um instrumento maravilhoso. Basta fornecer-lhe a sugestão certa e ele se encarrega de construir para nós a imagem total que sabe estar ali. Contudo, é preciso saber como olhar para tais pinturas. As pessoas que visitaram a primeira exposição impressionista obviamente enfiaram o nariz nas telas e nada viram senão um conjunto de pinceladas ao acaso; por isso pensaram que os pintores deviam ser loucos varridos. 
 
 
 339 
 Pierre Auguste Renoir Baile no Moulin de la Galette,  1876 
 Óleo sobre tela, 131 × 175 cm; Musée d’Orsay, Paris 
 Diante de quadros como o da  Fig. 340 , em que um dos mais antigos e mais metódicos líderes do movimento, Camille Pissarro (1830-1903), evocou a “impressão” de um bulevar parisiense em dia de sol, essas pessoas escandalizadas perguntavam: “Se eu caminho pelo bulevar ... tenho esse aspecto? Perco as pernas, os olhos, o nariz, e me converto num glóbulo informe?” Uma vez mais, era o seu conhecimento do que “faz parte” de uma pessoa que interferia no julgamento daquilo que é realmente visto. 
 Levou algum tempo até o público descobrir que, para apreciar um quadro impressionista, deve recuar alguns metros e desfrutar o milagre de ver essas manchas intrigantes súbito se organizarem e ganharem vida diante dos olhos. Realizar esse milagre e transferir a experiência visual do pintor para o espectador constitui a verdadeira finalidade dos impressionistas. 
 A sensação de uma nova liberdade e de um novo poder adquirido por esses artistas deve ter sido algo muito inebriante; deve tê-los compensado por boa parte da zombaria e hostilidade que tinham enfrentado. Num repente, o mundo inteiro oferecia temas adequados para a paleta do pintor. Onde quer que ele descobrisse uma bela combinação de tons, uma configuração interessante de cores e formas, uma alegre e satisfatória mancha de sol e sombras coloridas, podia instalar seu cavalete e tentar transferir sua impressão para a tela. Os velhos chavões do “tema digno”, da “composição equilibrada”, do “desenho correto” foram sepultados. O artista só era responsável pelo que pintava e como pintava ante a sua própria sensibilidade. Olhando em retrospecto para essa luta, talvez surpreenda menos que as concepções desses jovens artistas tenham encontrado resistência do que o fato de terem sido tão cedo aceitas como verdadeiras. Pois, embora a batalha fosse acirrada e tão dura para os pintores envolvidos, o triunfo final do impressionismo foi definitivo. Alguns desses jovens rebeldes, pelo menos — sobretudo Monet e Renoir —, viveram tempo suficiente para gozar os frutos dessa vitória, tornando-se famosos e respeitados em toda a Europa. Presenciariam o ingresso de suas obras em coleções públicas, agora convertidas em bens cobiçados pelos ricos. Essa transformação, ademais, causou uma impressão duradoura nos artistas e também nos críticos. Aqueles que haviam escarnecido admitiram ser deveras falíveis em seus juízos. Tivessem comprado essas telas em vez de delas zombarem, e estariam ricos em pouco tempo. Dessa fragorosa queda de prestígio a crítica nunca mais se recuperou. A luta dos impressionistas tornou-se uma valiosa lenda para todos os inovadores em arte, que agora podiam apontar esse notório fracasso geral em reconhecer e aceitar novos métodos. Num certo sentido, esse fracasso tornou-se tão importante na história da arte quanto a vitória final do programa impressionista. 
 
 
 340 
 Camille Pissarro O boulevard des Italiens, manhã de sol,  1897 
 Óleo sobre tela, 73,2 × 92,1 cm; National Gallery of Art, Washington, DC, coleção Chester Dale 
 Talvez essa vitória não fosse tão rápida e tão completa sem a interferência de dois aliados que ajudaram as pessoas do século XIX a ver o mundo com olhos diferentes. Um desses aliados foi a fotografia. Nos primeiros tempos, essa invenção foi usada principalmente para retratos. As exposições eram muito demoradas, e as pessoas que se sentavam para ser fotografadas deviam ter certos apoios a fim de permanecerem quietas por tanto tempo. O surgimento da máquina fotográfica portátil e do instantâneo ocorreu durante os mesmos anos que presenciaram a ascensão da pintura impressionista. A máquina fotográfica ajudou a descobrir o encanto das cenas fortuitas e do ângulo inesperado. Além disso, o desenvolvimento da fotografia iria impelir ainda mais os artistas em seu caminho de exploração e experimentos. Não havia necessidade de a pintura executar a tarefa que um dispositivo mecânico podia realizar melhor e mais barato. Não devemos esquecer que, no passado, a arte da pintura serviu a numerosos fins utilitários. Era usada para registrar a imagem de uma pessoa notável ou de uma residência campestre. O pintor era um homem que podia derrotar a natureza transitória das coisas e preservar o aspecto de qualquer objeto para a prosperidade. Ignoraríamos o aspecto do dodô se um pintor holandês do século XVII não tivesse usado sua habilidade para retratar um espécime pouco antes de essas aves estarem extintas. A fotografia no século XIX estava prestes a assumir essa função da arte pictórica. Foi um golpe na posição dos artistas, tão sério quanto a abolição das imagens religiosas pelo protestantismo (p. 374). Antes da máquina fotográfica, quase toda pessoa que se prezava devia posar para o seu retrato, pelo menos uma vez na vida. Agora, as pessoas raramente se sujeitam a esse incômodo, a menos que quisessem obsequiar ou ajudar um pintor amigo. Por causa disso, os artistas viram-se cada vez mais compelidos a explorar regiões onde a máquina não podia substituí-los. De fato, a arte moderna dificilmente se converteria no que é sem o impacto da invenção da fotografia. 
 
 
 341 
 Katsushika Hokusai O Monte Fuji visto atrás de um poço,  1835 
 Xilogravura da série “Cem vistas do Monte Fuji”, 22,6 × 15,5 cm 
 O segundo aliado que os impressionistas encontraram em sua busca afoita de novos motivos e novos esquemas de cor foi a cromotipia japonesa. A arte do Japão desenvolvera-se a partir da arte chinesa (p. 155) e prosseguira nesse rumo durante quase mil anos. No século XVIII, entretanto, talvez sob a influência das estampas europeias, os artistas japoneses abandonaram os motivos tradicionais da arte no Extremo Oriente e escolheram cenas da vida humilde como temas para suas xilogravuras coloridas, que combinavam grande arrojo de invenção com uma perfeição técnica magistral. Os  connoisseurs  japoneses não manifestavam grande apreço pelos novos produtos de baixo preço. Preferiam a austera maneira tradicional. Quando o Japão foi forçado, em meados do século XIX, a desenvolver relações comerciais com a Europa e a América, essas estampas, muito usadas como invólucros e enchimentos, podiam ser compradas por preços módicos nas casas de chá. Os artistas do círculo de Manet estiveram entre os primeiros a apreciar as estampas e a colecioná-las avidamente. Viram nelas uma tradição não contaminada pelas regras e lugares-comuns acadêmicos que os pintores franceses lutavam por eliminar. As gravuras japonesas os ajudaram a observar até que ponto as convenções europeias ainda persistiam entre eles, sem que se dessem conta. Os japoneses compraziam-se em todos os aspectos inesperados e não convencionais. Seu mestre, Hokusai (1760-1849), representaria o Monte Fuji como que por acaso atrás de um poço ( Fig. 341 ); Utamaro (1753-1806) não hesitaria em mostrar algumas de suas figuras cortadas pela margem de uma gravura ou por uma cortina de bambu ( Fig. 342 ). Esse arrojado desdém por uma regra elementar da pintura europeia exerceu grande efeito sobre os impressionistas. Descobriram eles nessa regra um último esconderijo da antiga dominação do conhecimento sobre a visão. Por que havia a pintura de mostrar sempre todo ou uma parte relevante de cada figura numa cena? 
 
 
 342 
 Kitagawa Utamaro Subindo uma cortina para a vista de uma ameixeira em flor,  final de 1790 
 Xilogravura, 19,7 × 50,8 cm 
 
 
 343 
 Edgar Degas Henri Degas e sua sobrinha Lucie,  1876 
 Óleo sobre tela, 99,8 × 119,9 cm; The Art Institute of Chicago 
 O pintor que mais profundamente se impressionou com essas possibilidades foi Edgar Degas (1834-1917). Degas era um pouco mais velho do que Monet e Renoir. Pertencia à geração de Manet e, tal como ele, manteve-se um pouco distanciado do grupo impressionista, embora simpatizasse com a maioria dos seus propósitos. Degas alimentava um interesse apaixonado pela arte do desenho e tinha grande admiração por Ingres. Em seus retratos ( Fig. 343 ), procurava realçar a impressão de espaço e de formas sólidas, vistos dos ângulos mais inesperados. Certamente por isso gostava de ir buscar no balé os seus temas, em vez de fazê-lo em cenas ao ar livre. Assistindo aos ensaios, Degas tinha a oportunidade de ver corpos de todos os lados e nas mais variadas atitudes. Observando o palco acima, via as bailarinas dançando ou repousando, e estudava o intricado escorço e o efeito da iluminação de cena para modelar a forma humana. A  Fig. 344  mostra um dos esboços a pastel de Degas. O arranjo não poderia ter uma aparência mais casual. De algumas das bailarinas vemos apenas as pernas, de outras apenas parte do corpo. Só uma figura é vista por inteiro — e numa postura complicada e difícil de interpretar. Vemo-la de cima, a cabeça inclinada para diante, a mão esquerda agarrando o tornozelo, num estado de deliberada relaxação. Não há história nos quadros de Degas. Ele não se interessa pelas bailarinas por serem moças bonitas. Tampouco parece importar-se com o estado de espírito delas. Olha-as com a objetividade desapaixonada com que os impressionistas olham uma paisagem à sua volta. Importante era o jogo de luz e sombra sobre a forma humana, e o modo como podia sugerir movimento ou espaço. Degas provou ao mundo acadêmico que, longe de serem incompatíveis com o desenho perfeito, os novos princípios dos jovens artistas estavam equacionando problemas que só o mais consumado mestre do desenho poderia resolver. 
 Os princípios básicos do novo movimento só podiam encontrar plena expressão na pintura, mas também a escultura não tardou em ser atraída para a batalha pró ou contra o “modernismo”. O grande escultor francês Auguste Rodin (1840-1917) nasceu no mesmo ano de Monet. Como era um ardente estudioso da estatuária clássica e de Miguel Ângelo, não houve necessariamente um conflito fundamental entre ele e a arte tradicional. De fato, Rodin logo se tornou um mestre consagrado e gozou de celebridade pública como um artista tão grande, senão maior, quanto qualquer outro do seu tempo. Contudo, mesmo as suas obras foram alvo de violentas controvérsias entre os críticos e frequentemente consideradas lado a lado com as dos rebeldes impressionistas. A razão pode tornar-se clara se observarmos um de seus retratos ( Fig. 345 ). Tal como os impressionistas, Rodin desprezava o aspecto externo de “acabamento”. Tal como eles, preferia deixar algo para a imaginação do espectador. Por vezes, deixava até parte da pedra em bruto para dar a impressão de que a sua figura estava emergindo e ganhando forma naquele preciso momento. Para o grande público, isso parecia uma irritante excentricidade, quando não pura preguiça. As objeções eram as mesmas que haviam sido levantadas contra Tintoretto (p. 371). Para o público em geral, perfeição artística ainda significava que tudo devia ser benfeito, bem-arrematado e polido. Ao desprezar essas convenções mesquinhas para expressar a sua visão do ato divino da Criação ( Fig. 346 ), Rodin ajudou a afirmar o que Rembrandt proclamara ser seu direito (p. 422): considerar a obra terminada assim que atingisse sua finalidade artística. Como ninguém podia dizer que o seu procedimento resultava de ignorância, a influência de Rodin contribuiu muito para facilitar a aceitação do impressionismo fora do exíguo círculo de seus admiradores na França. 
 
 
 344 
 Edgar Degas Aguardando a deixa,  1879 
 Pastel sobre papel, 99,8 × 119,9 cm; coleção particular 
 
 
 345 
 Auguste Rodin O escultor Jules Dalou,  1883 
 Bronze, altura 52,6 cm; Museu Rodin, Paris 
 
 
 346 
 Auguste Rodin A mão de Deus, c.  1898 
 Mármore, altura 92,9 cm; Museu Rodin, Paris 
 Artistas de todo o mundo entraram em contato com o impressionismo em Paris e levaram consigo, na volta, as novas descobertas, assim como a nova atitude do artista como um rebelde contra os preconceitos e convenções do mundo burguês. Um dos mais influentes apóstolos desse evangelho fora da França foi o americano James Abbott McNeill Whistler (1834-1903). Whistler tinha participado na primeira batalha do novo movimento; expusera com Manet no  Salon  dos Recusados em 1863, e compartilhava do entusiasmo dos seus colegas pintores pelas gravuras japonesas. Não era um impressionista na acepção estrita da palavra, não mais do que Degas ou Rodin, pois o seu principal interesse não residia nos efeitos de luz e cor, e sim na composição de delicados padrões. O que Whistler tinha em comum com os pintores de Paris era o seu desdém pelo interesse que o público manifestava por episódios sentimentais. Enfatizava ele que o que importava na pintura não era o tema, mas a maneira pela qual era traduzido em cores e formas. Uma das mais famosas telas de Whistler, talvez uma das pinturas mais populares até hoje realizadas, é o retrato de sua mãe ( Fig. 347 ). É característico que o título com que o pintor expôs essa tela em 1872 fosse: “Arranjo em cinza e preto”. Esquivou-se a qualquer sugestão de interesse “literário” ou influência sentimental. De fato, a harmonia de formas e cores a que ele visava não está em contradição com o sentimento temático. É o cuidadoso equilíbrio de formas simples que dá ao quadro sua qualidade repousante; e os tons suavizados de seu “cinza e preto”, que vão desde os cabelos e o vestido da senhora até a parede e o rodapé, realçam a expressão de resignada solidão que confere à obra o seu profundo encanto. É estranho pensar que o pintor desse sensível e delicado quadro era notório por sua maneira provocante e seus exercícios no que chamava “a arte sutil de fazer inimigos”. Fixou residência em Londres e sentiu-se chamado a travar quase sozinho a batalha em defesa da arte moderna. Seu hábito de atribuir aos quadros nomes que impressionavam as pessoas como excêntricos, e seu desprezo pelas convenções acadêmicas, atraíram sobre ele a ira de John Ruskin (1819-1900) o grande crítico inglês que defendera Turner e os Pré-Rafaelitas. Em 1877, Whistler expôs peças noturnas à maneira japonesa a que deu o título “Noturnos” ( Fig. 348 ), taxando cada um a 200 guinéus. Escreveu Ruskin: “Eu jamais esperaria ouvir um janota presumido pedir 200 guinéus para jogar um vidro cheio de tinta no rosto do público.” Whistler processou-o por calúnia e difamação, e o caso pôs uma vez mais a descoberto o profundo abismo que separava o modo de ver do público das concepções defendidas pelo artista. A questão do “acabamento” veio logo à baila no decorrer do debate, e Whistler foi inquirido sobre se realmente pedira essa enorme quantia “por dois dias de trabalho”, ao que ele replicou: “Não, pedi-a pelos conhecimentos acumulados ao longo de uma vida inteira.” 
 
 
 347 
 James Abbott McNeill Whistler Arranjo em cinza e preto: retrato da mãe do artista,  1871 
 Óleo sobre tela, 144 × 162 cm; Musée d’Orsay, Paris 
 
 
 348 
 James Abbott McNeill Whistler Noturno em azul e prata: a velha Ponte de Battersea, c.  1872-5 
 Óleo sobre tela, 67,9 × 50,8 cm; Tate Gallery, Londres 
 É estranho verificar quanto havia em comum entre os litigantes nesse lamentável processo judicial. Ambos estavam profundamente insatisfeitos com a fealdade e a miséria do ambiente que os cercava. Mas, enquanto Ruskin, o mais velho, esperava levar seus compatriotas a uma consciência maior da beleza através de um apelo ao seu senso moral, Whistler tornou-se uma figura de destaque no chamado “movimento estético”, o qual tentava demonstrar que a sensibilidade artística é a única coisa que merece ser levada a sério na vida. Ambos os pontos de vista ganharam em importância quando o século XIX se avizinhou de seu termo. 
 
 
 
 O pintor rejeitado exclamando: “E foi isto que eles rejeitaram, estúpidos ignorantes!”,  1859 
 Litogravura de Honoré Daumier, 22,1 × 27,2 cm 
 
26 
 EM BUSCA DE NOVOS PADRÕES 
 O final do século XIX 
 Superficialmente, o final do século XIX foi um período de grande prosperidade e até complacência. Mas os artistas e escritores que se sentiam marginalizados estavam cada vez mais descontentes com as finalidades e os métodos da arte que agradava ao público. A arquitetura forneceu o alvo mais fácil para os seus ataques. A construção convertera-se numa rotina vazia. Recordemos como os grandes blocos de prédios de apartamentos, fábricas e edifícios públicos das cidades em rápida expansão eram construídos numa diversidade de estilos que careciam de qualquer relação com a finalidade do edifício. Em geral, era como se os engenheiros tivessem levantado primeiro uma estrutura adequada aos requisitos naturais da construção, e um pouco de “Arte” era depois acrescentada à fachada na forma de ornamentos extraídos de um dos livros com modelos de “estilos históricos”. É estranho observar por quanto tempo a maioria dos arquitetos se satisfez com semelhante atuação. O público exigia aquelas colunas, pilastras, cornijas e molduras, e os arquitetos não hesitavam em fornecê-las. Mas, em fins do século XIX, um número crescente de pessoas adquiriu consciência do absurdo de tal moda. Na Inglaterra, em particular, críticos e artistas lamentavam o declínio geral do artesanato causado pela Revolução Industrial e detestavam a própria visão dessas imitações baratas e pretensiosas, produzidas por máquinas, de ornamentos que outrora tinham um significado e uma nobreza próprios. Homens como John Ruskin e William Morris sonhavam com uma reforma total das artes e ofícios, e com a substituição da medíocre produção em massa por um artesanato consciencioso e significativo. A influência de suas críticas foi muito vasta, se bem que os humildes ofícios manuais por elas defendidos se revelassem, sob condições modernas, o maior dos luxos. A divulgação de tais críticas não tinha a menor possibilidade de abolir a produção industrial em massa, embora ajudasse as pessoas a abrir os olhos para os problemas que se haviam criado e a disseminar o gosto pelo autêntico e o genuíno, o simples e o “caseiro”. 
 Ruskin e Morris ainda alimentavam a esperança de que a regeneração da arte pudesse suscitar um retorno às condições medievais. Mas numerosos artistas percebiam que isso era impossível. Ansiavam por uma “Nova Arte” baseada numa nova sensibilidade para o desenho e para as capacidades inerentes a cada material. Essa bandeira de uma nova arte, ou  Art Nouveau , foi desfraldada na década de 1890. Os arquitetos experimentaram novos tipos de materiais e novos tipos de ornamentos. As ordens gregas tinham-se desenvolvido a partir das primitivas estruturas de madeira (p. 77), fornecendo os recursos característicos da decoração arquitetônica desde a Renascença (pp. 224, 250). Não teria chegado o momento de a nova arquitetura de ferro e aço que se desenvolvera quase furtivamente nas estações ferroviárias (p. 520) e nas estruturas fabris criar um estilo ornamental próprio? E, se a tradição ocidental estava excessivamente vinculada aos velhos métodos de construção, poderia o Oriente fornecer um novo conjunto de padrões e novas ideias? 
 Deve ter sido esse o raciocínio subjacente nos projetos do arquiteto belga Victor Horta (1861-1947) que causaram um sucesso imediato. Horta aprendera com a arte japonesa a descartar a simetria e a explorar o efeito das curvas sinuosas que já mencionamos ao abordar a arte oriental (p. 148), mas estava longe de ser um simples imitador. Ele transpunha essas linhas para estruturas de ferro que se harmonizavam perfeitamente com os requisitos modernos ( Fig. 349 ). Pela primeira vez, desde os tempos de Brunelleschi, era oferecido aos construtores europeus um estilo inteiramente novo. Não surpreende que essas invenções acabassem sendo identificadas com a  Art Nouveau. 
 Na verdade, a exigência de “estilo” e a esperança de que o Japão pudesse ajudar a Europa a sair do constrangedor impasse não se limitaram à arquitetura, mas o sentimento de inconformismo e descontentamento com as realizações da pintura do século XIX, que se apossou dos jovens artistas no final do período, é menos fácil de explicar. Contudo, é importante entendermos as suas raízes, pois foi a partir desse sentimento que se desenvolveram os vários movimentos a que hoje se dá usualmente o nome genérico “Arte Moderna”. Algumas pessoas podem considerar os impressionistas os primeiros dos modernos, porque desafiaram regras da pintura ensinadas nas academias. Mas convém lembrar que os impressionistas não divergiram, em seus propósitos, das tradições da arte que se desenvolviam desde a descoberta da natureza na Renascença. Eles também queriam pintar a natureza tal como a viam, e sua controvérsia com os mestres conservadores era menos em torno desse objetivo do que dos meios para alcançá-lo. A exploração impressionista dos reflexos das cores, suas experiências com o efeito do trabalho mantendo solto o pincel, visavam à criação de uma réplica ainda mais perfeita da impressão visual. De fato, foi somente com o Impressionismo que a conquista da natureza se completou, que tudo o que se apresentava aos olhos do pintor pôde converter-se em motivo de um quadro e que o mundo real, em todos os seus aspectos, passou a ser um objeto digno de estudo do artista. Talvez tenha sido exatamente esse triunfo total dos métodos que fez alguns artistas hesitarem em aceitá-los. Por um momento, pareceu que todos os problemas de uma arte que visava a imitar a impressão visual tinham sido resolvidos e que nada haveria a ganhar se explorassem ainda mais a fundo esse objetivo. 
 
 
 349 
 Victor Horta Escada, Hôtel Tassel, rue Paul-Émile Janson, Bruxelas,  1893 
 Uma casa  Art Nouveau 
 Entretanto, sabemos que, em arte, basta solucionar um problema para que muitos novos problemas surjam no lugar dele. Talvez o primeiro a ter uma noção clara da natureza desses novos problemas tenha sido um artista que pertenceu à mesma geração dos mestres impressionistas. Falamos de Paul Cézanne (1839-1906), apenas sete anos mais jovem que Manet e dois anos mais velho que Renoir. Em sua mocidade, Cézanne participou das exposições impressionistas, mas ficou tão enojado com o acolhimento hostil, que se retirou para sua cidade natal de Aix-en-Provence, onde estudou os problemas da sua arte sem ser perturbado pela bateria dos críticos. Era um homem de finanças independentes e hábitos regulares, que não dependia de encontrar fregueses para os seus quadros. Assim, pôde dedicar toda a sua vida à solução dos problemas artísticos que impusera a si mesmo, e aplicar os padrões mais exigentes ao seu trabalho. Exteriormente, levava uma vida de tranquilidade e lazer, mas estava sempre empenhado numa luta apaixonada para realizar em sua pintura aquele ideal de perfeição artística que vinha perseguindo. Não era afeito a lucubrações teóricas, mas, como sua fama crescesse entre os poucos admiradores, tentou por vezes explicar-lhes em algumas palavras o que pretendia fazer. Uma das observações que lhe são atribuídas é a de que, ao pintar, queria ser um “Poussin inspirado pela natureza”. O que Cézanne quis dizer com isso foi que os velhos mestres clássicos, como Poussin, tinham conseguido em suas obras um equilíbrio e uma perfeição maravilhosos. Uma pintura como “Et in Arcadia ego” (p. 395,  Fig. 254 ) apresenta um padrão de impecável beleza e harmonia, em que uma forma parece responder à outra. Sentimos que tudo se encontra em seu lugar, nada é casual ou impreciso. Cada forma se destaca nitidamente, e podemos visualizá-la como um corpo sólido e firme. O todo possui uma simplicidade natural, da qual se desprende uma sensação de repouso e calma. Cézanne visava à realização de uma arte que possuísse algo dessa grandeza e serenidade. Mas não pensava que os métodos de Poussin pudessem ser ainda usados para alcançar tal propósito. Os antigos mestres, afinal de contas, tinham logrado esse equilíbrio e solidez por um alto preço. Não se sentiam obrigados a respeitar a natureza tal como a viam. Seus quadros são, antes, arranjos de formas que aprenderam com o estudo da antiguidade clássica. Até mesmo a impressão de espaço e solidez era conseguida por eles através da aplicação de firmes regras tradicionais, e não porque observassem de novo cada objeto representado. Cézanne concordava com seus amigos entre os impressionistas em que esses métodos da arte acadêmica eram contrários à natureza. Admirava as novas descobertas no campo da cor e da modelagem. Também ele queria entregar-se às próprias impressões, pintar as formas e cores que via, não aquelas que eram fruto de seus conhecimentos porque sobre elas tinha aprendido. Mas sentia-se inquieto quanto aos rumos que a pintura havia tomado. Os impressionistas eram verdadeiros mestres na pintura da “natureza”. Mas seria isso de fato o bastante? Onde estavam aquela esforçada busca do desenho harmonioso, a realização de uma sólida simplicidade e do perfeito equilíbrio que tinham marcado as maiores pinturas do passado? A tarefa consistia em pintar “da natureza”, fazer uso das descobertas dos mestres impressionistas e, ao mesmo tempo, reconquistar o sentido de ordem e necessidade que distinguia a arte de Poussin. 
 Em si mesmo, o problema não era novo para a arte. Recordemos que a conquista da natureza e a invenção da perspectiva no  Quattrocento  italiano puseram em perigo os lúcidos arranjos da pintura medieval e criaram um problema que só a geração de Rafael estivera habilitada a resolver (pp. 262, 319). Agora, a mesma questão se repetia num plano diferente. A dissolução de contornos firmes na luz bruxuleante e a descoberta de sombras coloridas pelos impressionistas tinham, uma vez mais, criado um novo problema: como poderiam essas realizações ser preservadas sem acarretar uma perda de ordem e clareza? Numa linguagem mais simples: as telas impressionistas tendiam a ser brilhantes, mas confusas. Cézanne detestava a confusão. Entretanto, não queria retornar às convenções acadêmicas do desenho e do sombreado para criar a ilusão de solidez, assim como não pretendia voltar às paisagens “compostas” para obter construções harmoniosas. Ele enfrentava uma questão ainda mais urgente ao ponderar sobre o uso correto da cor. Cézanne era sedento de cores fortes e intensas, tanto quanto de padrões lúcidos. Lembremo-nos de que os artistas medievais (pp. 181-3) eram capazes de satisfazer livremente esse mesmo desejo porque não se sentiam obrigados a respeitar o aspecto real das coisas. Entretanto, quando a arte retornou à observação da natureza, as cores puras e brilhantes dos vitrais ou das iluminuras de livros medievais cederam lugar àquelas suaves misturas de tons com que os maiores pintores entre os venezianos (p. 326) e os holandeses (p. 424) lograram sugerir luz e atmosfera. Os impressionistas tinham renunciado à mistura de pigmentos na paleta e passaram a aplicá-los separadamente na tela em pequenas pinceladas que reproduziam os reflexos oscilantes de uma cena ao “ar livre”. Faziam pinturas muito mais brilhantes nos tons do que qualquer um dos seus predecessores, mas Cézanne ainda não se satisfazia com o resultado. Ele queria transmitir os tons ricos e uniformes que pertencem à natureza sob os céus meridionais, mas concluiu que um simples regresso à pintura de áreas inteiras em puras cores primárias punha em perigo a ilusão de realidade. Os quadros pintados dessa maneira assemelham-se a padrões planos e não conseguem dar a impressão de profundidade. Assim, Cézanne parecia estar cercado de contradições por todos os lados. Seu desejo de ser inteiramente fiel às suas impressões sensoriais em face da natureza parecia colidir com o desejo de converter — como ele próprio disse — “o impressionismo em algo mais sólido e duradouro, como a arte dos museus”. Não admira que, freqüentemente, ficasse à beira do desespero, trabalhasse como um escravo em sua tela e jamais deixasse de realizar experimentos. O verdadeiro motivo de espanto é que Cézanne conseguiu realizar em suas obras o que era aparentemente impossível. Se a arte fosse uma questão de cálculo, isso não poderia ser feito; mas certamente não é. Esse equilíbrio e harmonia, a cujo respeito os artistas se preocupam tanto, nada têm a ver com o equilíbrio mecânico. “Acontece” de súbito, e ninguém sabe exatamente como ou por quê. Muito se tem escrito sobre o segredo da arte de Cézanne. Todas as espécies de explicações já foram sugeridas sobre o que ele queria realizar e o que realizou. Mas essas explicações permanecem rudimentares e até, algumas vezes, soam contraditórias. Contudo, ainda que nos impacientemos com as críticas, aí estão sempre os quadros para nos convencerem. E o melhor conselho, aqui e sempre, é “vá ver os quadros no original”. 
 
 
 350 
 Paul Cézanne Monte Sainte-Victoire visto de Bellevue, c.  1885 
 Óleo sobre tela, 73 × 92 cm; Barnes Foundation, Merion, Pennsylvania 
 Mesmo as nossas ilustrações devem, por certo, transmitir pelo menos um pouco da grandeza do triunfo de Cézanne. A paisagem com o Monte Sainte-Victoire, no sul da França ( Fig. 350 ), está banhada em luz e, no entanto, é firme e sólida. Apresenta um padrão lúcido e, ao mesmo tempo, dá-nos a impressão de grande profundidade e distância. Há uma sensação de ordem e repouso no modo como Cézanne marcou a horizontal do viaduto, a estrada no centro e as verticais da casa em primeiro plano, mas em nenhuma parte sentimos tratar-se de uma ordem imposta por Cézanne à natureza. Suas pinceladas estão dispostas de modo a coincidirem com as principais linhas do desenho e a reforçarem a sensação de harmonia natural. O modo como Cézanne alterou a direção das suas pinceladas sem recorrer nunca ao desenho de contornos pode ser também apreciado na  Fig. 351 , a qual mostra como o artista neutralizou deliberadamente o efeito do padrão plano que poderia ter resultado na metade superior, enfatizando as sólidas formas tangíveis das rochas no primeiro plano. Seu maravilhoso retrato da esposa ( Fig. 352 ) revela-nos até que ponto a concentração de Cézanne em formas simples e bem-delineadas contribui para a impressão de equilíbrio e tranquilidade. Comparadas com obras-primas em que se reflete a mesma sensação de calma, as obras dos impressionistas, como o retrato de Monet por Manet (p. 518,  Fig. 337 ), parecem ser amiúde improvisações meramente espirituosas. 
 
 
 351 
 Paul Cézanne Montanhas na Provença,  1886-90 
 Óleo sobre tela, 63,5 × 79,4 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 352 
 Paul Cézanne Mme Cézanne,  1883-7 
 Óleo sobre tela, 62 × 51 cm; Philadelphia Museum of Art 
 Sabemos existirem pinturas de Cézanne que não são tão facilmente entendidas. Numa ilustração, uma natureza-morta como a da  Fig. 353  pode não parecer muito promissora. Como o seu aspecto se torna pouco gracioso, se a compararmos ao tratamento seguro de um tema semelhante pelo mestre holandês seiscentista Kalf (p. 431,  Fig. 280 )! A fruteira é tão toscamente desenhada que o pé nem se situa no centro do prato. A mesa não só se inclina da esquerda para a direita, mas também parece inclinada para a frente. Onde o mestre holandês se distinguia na reprodução de superfícies macias e felpudas Cézanne nos dá um mosaico de cores em largas pinceladas, fazendo o guardanapo parecer uma folha de estanho. Não admira que as pinturas de Cézanne fossem inicialmente ridicularizadas como patéticos borrões. Mas a razão dessa aparente inépcia é fácil de encontrar. Cézanne deixara de aceitar como axiomáticos quaisquer dos métodos tradicionais de pintura. Decidira partir da estaca zero, como se nenhuma pintura existisse antes dele. O mestre holandês pintara sua natureza-morta para exibir um estupendo virtuosismo. Cézanne escolhera os seus motivos para estudar alguns problemas específicos que queria resolver. Sabemos que ele estava fascinado pela relação da cor com a modelação. Um sólido redondo, brilhante e colorido, como uma maçã, era um motivo ideal para explorar essa questão. Sabemos que ele estava interessado na realização de um desenho equilibrado. Pois por isso ele esticou para a esquerda o prato da fruteira, de modo a encher um vazio. Como queria estudar em suas relações todas as formas espalhadas sobre a mesa, esta foi simplesmente inclinada para a frente, de modo a ficarem todas bem à vista. Talvez o exemplo seja sugestivo de como Cézanne se tornou o pai da “arte moderna”. Em seu tremendo esforço para realizar uma sensação de profundidade sem sacrificar o brilho das cores, e para construir um arranjo ordenado sem sacrificar a sensação de profundidade — em todas as lutas e experiências havia uma única coisa que Cézanne estava preparado para sacrificar, sempre que fosse necessário: a “correção” convencional do lineamento. Não tinha o propósito deliberado de distorcer a natureza; mas não lhe importava muito se ela tivesse que ser distorcida em alguns detalhes de menor importância, desde que isso o ajudasse a obter o efeito desejado. A invenção de Brunelleschi da “perspectiva linear” (p. 229) não o interessou muito. Desprezou-a quando descobriu que ela dificultava o seu trabalho. No fim de contas, essa perspectiva científica fora inventada para ajudar os pintores a criarem a ilusão de espaço — como Masaccio fizera em seu afresco de Santa Maria Novella (p. 228,  Fig, 149 ). Cézanne não se propunha criar qualquer ilusão. O que ele queria era transmitir a sensação de solidez e profundidade, e descobriu que podia fazê-lo sem recorrer ao desenho convencional. Dificilmente se terá apercebido de que esse exemplo de indiferença pelo “desenho correto” iniciaria uma arrasadora e irrefreável avalancha no campo da arte. 
 
 
 353 
 Paul Cézanne Natureza-morta, c.  1879-82 
 Óleo sobre tela, 46 × 55 cm; coleção particular 
 Enquanto Cézanne se batia por uma conciliação dos métodos do impressionismo com a necessidade de ordem, um artista bem mais jovem, Georges Seurat (1859-91), dispôs-se a enfrentar essa questão como se fosse uma equação matemática. Usando como ponto de partida o método impressionista de pintura, estudou a teoria científica da visão cromática e decidiu construir seus quadros por meio de pequenas e regulares pinceladas de cor ininterrupta como um mosaico. Esperava ele que isso levasse à mistura das cores no olho (ou, melhor dizendo, no cérebro), sem que perdessem sua consistência e luminosidade. Mas essa técnica extrema, que se tornou conhecida como pontilhismo, pôs naturalmente em perigo a clareza de suas pinturas, ao evitar todos os contornos e decompor cada forma em áreas de pontos multicores. Seurat foi assim impelido a compensar a complexidade da sua técnica pictórica por uma simplificação de formas ainda mais radical do que Cézanne jamais cogitara ( Fig. 354 ). Existe algo quase egípcio na ênfase de Seurat sobre as verticais e horizontais, que o levou a distanciar-se cada vez mais da reprodução fiel das aparências naturais e no sentido de uma exploração de padrões interessantes e expressivos. 
 No inverno de 1888, enquanto Seurat atraía as atenções em Paris e Cézanne trabalhava em seu retiro de Aix, um jovem e ardente holandês trocava Paris pelo sul da França, em busca da luz e cor intensas das regiões meridionais: Vincent van Gogh. Nascido na Holanda em 1853, Van Gogh, filho de um pastor, era um homem profundamente religioso que trabalhara como pregador leigo na Inglaterra e entre os mineiros belgas. Vivamente impressionado pela arte de Millet (p. 508) e sua mensagem social, decidiu tornar-se pintor. Seu irmão mais moço, Theo, que trabalhava na loja de um  marchand,  apresentou-o a vários impressionistas. Theo era um homem extraordinário. Embora fosse pobre, sustentou Vincent sem esmorecer e até financiou sua viagem para Arles, na Provença. Vincent esperava que, se pudesse trabalhar ali, sem ser perturbado, durante um certo número de anos, talvez conseguisse um dia vender suas telas e recompensar seu generoso irmão. Durante a voluntária solidão em Arles, Vincent registrou para Theo todas as suas ideias e esperanças em cartas que se lêem como diário contínuo. Estas cartas, escritas por um artista humilde e quase autodidata, que não fazia ideia nenhuma da fama que iria conquistar, estão entre as mais comoventes e excitantes de toda a literatura. Nelas podemos pressentir o sentimento de missão do artista, sua luta e seus triunfos, seu desesperado anseio por uma companhia, e ficamos conhecendo a imensa tensão sob a qual trabalhou com febril energia. Menos de um ano depois, em dezembro de 1888, sucumbiu e teve um acesso de loucura. Em maio de 1889, foi internado numa clínica psiquiátrica, mas ainda tinha intervalos lúcidos, durante os quais continuou pintando. A agonia durou mais 14 meses. Em julho de 1890, Van Gogh pôs fim à vida — estava com 37 anos, como Rafael, e sua carreira de pintor não durara mais de dez anos; os quadros em que sua fama assenta foram todos pintados durante três anos entrecortados por crises de desespero. Hoje a grande maioria das pessoas conhece, pelo menos, algumas de suas telas; os girassóis, a cadeira vazia, os ciprestes e alguns dos retratos tornaram-se populares em reproduções coloridas e podem ser vistos em muitas salas de pessoas modestas e simples. Era isso, exatamente, o que Van Gogh queria: que suas telas tivessem o efeito direto e forte das gravuras coloridas japonesas (p. 525) que tanto admirava. Ansiava por uma arte despojada que não atraísse apenas os  connoisseurs  endinheirados, mas propiciasse alegria e consolo a todos os seres humanos. Não obstante, essa não é a história toda. Nenhuma reprodução é perfeita. As muito baratas fazem os quadros de Van Gogh parecerem mais toscos do que realmente são, e, por vezes, uma pessoa pode cansar-se delas. Sempre que isso acontece, é uma grande revelação voltar às obras originais de Van Gogh e descobrir até que ponto ele era capaz de ser sutil e deliberado em seus efeitos mais fortes. 
 
 
 354 
 Georges Seurat A ponte de Courbevoie, 1886-7 
 Óleo sobre tela, 46,4 × 55,3 cm; Courtauld Institute Galleries, Londres 
 De fato, Van Gogh também absorvera as lições do impressionismo e do pontilhismo de Seurat. Gostava da técnica de pintar em pontos e pinceladas de cor pura, mas nas suas mãos tal técnica tornou-se algo diferente em relação ao que os artistas de Paris pretendiam realizar com ela. Van Gogh usou cada pincelada não só para dispersar a cor, mas também para externar a sua própria excitação. Em uma das cartas de Arles, descreve o seu estado de inspiração, quando “as emoções são, às vezes, tão fortes que trabalho sem ter consciência de estar trabalhando ... e as pinceladas acodem com uma sequência e coerência idênticas às de palavras numa fala ou numa carta”. A comparação não podia ser mais clara. Em tais momentos, Van Gogh pintava como outros homens escrevem. Assim como o aspecto de uma página manuscrita, os traços deixados pela pena sobre a folha de papel revela algo dos gestos de quem escreve, de modo que sentimos instintivamente quando uma carta foi escrita sob grande tensão emocional — também as pinceladas de Van Gogh nos dizem algo a respeito do seu estado mental. Antes dele, nunca um artista usara esse meio com tanta consistência e efeito. Recordemos que existe um trabalho solto e audacioso de pincel em obras anteriores, nas pinturas de Tintoretto (p. 370,  Fig. 237 ), Hals (p. 417,  Fig. 270 ) e Manet (p. 518,  Fig. 337 ); mas, em todos estes, isso reflete a mestria soberana do artista, sua rápida percepção e capacidade mágica para evocar uma visão. Em Van Gogh, porém, ajuda a comunicar a exaltação mental do artista. Ele gostava de pintar objetos e cenas que propiciassem plena amplitude a esse novo meio — motivos que tanto podia desenhar como pintar com o seu pincel, usando a cor espessa, tal como um escritor que sublinha suas palavras. Por isso ele foi o primeiro pintor a descobrir a beleza do restolho, das cercas vivas e dos trigais, dos galhos descarnados das oliveiras e das formas escuras dos ciprestes, esguios e pontiagudos como labaredas ( Fig. 355 ). 
 
 
 355 
 Vincent van Gogh Trigal com ciprestes,  1889 
 Óleo sobre tela, 72,1 × 90,9 cm; National Gallery, Londres 
 
 
 356 
 Vincent van Gogh Vista de Les Saintes-Maries-de-la-Mer,  1888 
 Bico-de-pena e nanquim sobre papel, 43,5 × 60 cm; Sammlung Oskar Reinhart, Winterthur 
 Van Gogh vivia em tal frenesi de criação que sentia o ímpeto não só de desenhar o próprio sol radiante ( Fig. 356 ), mas também de pintar as coisas humildes, repousantes e caseiras que ninguém sequer imaginava serem dignas da atenção de um artista. Pintou seus exíguos aposentos em Arles ( Fig. 357 ), e o que escreveu a seu irmão a respeito dessa tela explica maravilhosamente bem suas intenções: 
 Eu tinha uma nova ideia na cabeça e aqui está o seu esboço ... desta vez, trata-se simplesmente do meu quarto, só que a cor se encarregará de tudo, insuflando, por sua simplificação, um estilo mais impressivo às coisas e uma sugestão de repouso ou de sono, de um modo geral. Numa palavra, contemplar o quadro deve ser repousante para o cérebro ou, melhor dizendo, para a imaginação. 
 As paredes são violeta-pálido. O piso é de ladrilhos vermelhos. A madeira da cama e das cadeiras, amarelo de manteiga fresca, os lençóis e almofadas de um tom leve de limão esverdeado. A colcha, escarlate. A janela, verde. A mesa de toalete, laranja; a bacia, azul. As portas, em lilás. 
 E é tudo. Neste quarto nada existe que sugira penumbra, cortinas corridas. As amplas linhas do mobiliário, repito, devem expressar absoluto repouso. Retratos nas paredes, um espelho, uma toalha e algumas roupas. 
 A moldura — como não existe branco no quadro — será branca. Isso à maneira de vingança pelo repouso forçado que fui obrigado a fazer. 
 Trabalhei nele o dia inteiro, mas você pode ver como a concepção é simples. As gradações de cor e as sombras estão suprimidas, o quadro está pintado em camadas leves e planas, livremente jogadas na tela à maneira das gravuras japonesas... 
 É evidente que Van Gogh não estava principalmente interessado na representação correta. Usou cores e formas para transmitir o que sentia em relação às coisas que pintava e o que desejava que outros sentissem. Não se importava muito com o que chamava de “realidade estereoscópica”, ou seja, a reprodução fotograficamente exata da natureza. Exagerava e até mudava a aparência das coisas, se isso se adequasse ao seu propósito. Assim, chegara por um caminho diferente a uma conjuntura semelhante àquela em que Cézanne se encontrou durante esses mesmos anos. Ambos deram o passo importante de abandonar deliberadamente a finalidade da pintura como “imitação da natureza”. As suas razões, é claro, foram diferentes. Quando Cézanne pintava uma natureza-morta, queria explorar as relações de formas e cores, e só aproveitava da “perspectiva correta” aquela parcela de que porventura necessitasse para uma determinada experiência. Van Gogh, por sua parte, queria que a sua pintura expressasse o que ele sentia, e, se a distorção o ajudasse a realizar esse objetivo, utilizaria a distorção sem hesitar. Ambos tinham chegado a esse ponto sem querer derrubar os antigos padrões de arte. Não se arvoravam em “revolucionários”; não queriam chocar os críticos complacentes. De fato, ambos tinham quase abandonado a esperança de que alguém prestasse atenção às suas obras; trabalhavam porque tinham de fazê-lo. 
 
 
 357 
 Vincent van Gogh O quarto do artista em Arles,  1889 
 Óleo sobre tela, 57,5 × 74 cm; Musée d’Orsay, Paris 
 
 
 358 
 Paul Gauguin Te Rerioa (Divagação),  1897 
 Óleo sobre tela, 95,1 × 130,2 cm; Courtauld Institute Galleries, Londres 
 A situação era um tanto diferente no caso de um terceiro artista que também vamos encontrar em 1888 no sul da França: Paul Gauguin (1848-1903). Van Gogh tinha um grande desejo de companhia; sonhara com uma irmandade de artistas análoga à que os Pré-Rafaelitas haviam fundado na Inglaterra (pp. 511-12), e persuadiu Gauguin, que era cinco anos mais velho, a juntar-se a ele em Arles. Como homem, Gauguin era muito diferente de Van Gogh. Nada tinha da sua humildade e senso de missão. Pelo contrário, era soberbo e ambicioso. Mas havia alguns pontos de contato entre os dois. Como Van Gogh, também Gauguin começara a pintar relativamente tarde (tinha sido antes um próspero corretor de Bolsa); como ele, era quase um autodidata. Entretanto, a companhia dos dois terminou em desastre. Van Gogh, num acesso de loucura, agrediu Gauguin, que fugiu para Paris. Dois anos depois Gauguin abandonava para sempre a Europa, indo para uma das proverbiais “ilhas dos Mares do Sul”, Taiti, em busca de uma vida mais simples. Estava cada vez mais convencido de que a arte corria o perigo de se tornar leviana e superficial, de que todo o engenho e conhecimento acumulados na Europa tinham privado os homens do maior dos dons: o vigor e a intensidade dos sentimentos, e um modo direto de expressá-los. 
 Gauguin, é claro, não foi o primeiro artista a ter essas apreensões a respeito dos rumos da civilização. Desde que os artistas passaram a mostrar-se constrangidos no tocante ao “estilo”, as convenções deixavamnos desconfiados e a mera habilidade, impacientes. Ansiavam por uma arte que não consistisse em truques que podem ser aprendidos, por um estilo que não fosse mero estilo, mas algo forte e poderoso como a paixão humana. Delacroix tinha ido à Argélia em busca de cores mais intensas e de uma vida com menos limitações (p. 506). Os Pré-Rafaelitas na Inglaterra esperavam encontrar essa orientação e simplicidade na arte imaculada da “Era da Fé”. Os impressionistas admiravam os japoneses, mas a arte deles era sofisticada em comparação com a intensidade e simplicidade por que Gauguin ansiava. No começo, ele estudou a arte popular, mas esta não o reteve por muito tempo. Sente a necessidade de abandonar a Europa e de ir viver entre os nativos dos Mares do Sul como se fosse um deles, a fim de realizar a sua própria salvação. As obras que trouxe de lá deixaram desconcertados e perplexos até alguns dos seus antigos amigos. Pareciam tão selvagens e primitivas! Era justamente isso, porém, o que Gauguin queria. Orgulhava-se de ser chamado de “bárbaro”. Até sua cor e desenho deviam ser “bárbaros” para fazer jus aos incontaminados filhos da natureza que passara a admirar durante sua estada no Taiti. Contemplando hoje uma dessas telas ( Fig. 358 ), talvez não consigamos recapturar o seu estado de espírito. Habituamo-nos a uma “selvageria” muito maior na arte contemporânea. E, no entanto, não é difícil perceber que Gauguin feriu uma nova nota. Não é apenas a temática de seus quadros que se mostra estranha e exótica. Ele tentou penetrar no espírito dos nascidos na terra e ver as coisas do modo como eles as viam. Estudou os métodos dos artífices locais e incluiu frequentemente representações dos seus trabalhos nas telas que pintava. Esforçou-se por harmonizar essa arte “primitiva” com os seus próprios retratos dos taitianos. Assim, simplificou os contornos das formas e não hesitou em usar grandes manchas de cor forte. Ao contrário de Cézanne, não lhe importava se essas formas simplificadas e esses esquemas cromáticos faziam suas telas parecerem planas. Ignorou alegremente os seculares problemas da arte ocidental quando concluiu que tal atitude o ajudava a representar a intensidade pura dos filhos da natureza. Talvez nem sempre conseguisse alcançar plenamente o seu objetivo de lisura e simplicidade. Mas o seu anseio era tão apaixonado e sincero quanto o de Cézanne por uma nova harmonia e quanto o de Van Gogh por uma nova mensagem; pois também Gauguin sacrificou a vida ao seu ideal. Sentiu-se incompreendido na Europa e decidiu regressar para sempre às ilhas dos Mares do Sul. Após anos de solidão e desaponto, ali morreu de doenças e privações. 
 Cézanne, Van Gogh e Gauguin foram três homens desesperadamente solitários; eles trabalharam com escassa esperança de ser algum dia compreendidos. Mas os problemas de sua arte, dos quais tinham uma consciência tão aguda e dolorosa, foram sentidos por um número cada vez maior de artistas da geração mais jovem, que não encontravam a menor satisfação nas habilidades adquiridas nas escolas de belas-artes. Tinham aprendido como representar a natureza, como desenhar corretamente e como usar tinta e pincel; tinham até absorvido as lições da Revolução impressionista e tornaram-se hábeis na representação dos reflexos da luz do sol e das vibrações do ar. Na verdade, alguns grandes artistas ainda perseveraram nesse caminho e defenderam os novos métodos em países onde a resistência ao Impressionismo ainda era forte, mas muitos pintores das gerações mais jovens buscaram novos métodos para solucionar, ou pelo menos contornar, as dificuldades que Cézanne sentira. Basicamente, essas dificuldades surgiram do conflito (discutido anteriormente, pp. 494-5) entre a necessidade de uma gradação de tom para sugerir profundidade e o desejo de preservar a beleza das cores que vemos. A arte dos japoneses os convenceu de que uma pintura poderia causar impressão mais forte se a modelação e outros detalhes fossem sacrificados para reforçar a simplificação. Tanto Van Gogh quanto Gauguin enveredaram de certa forma por esse caminho, acentuando suas cores e desconsiderando a impressão de profundidade, e Seurat foi ainda mais adiante, com seus experimentos com o pontilhismo. Pierre Bonnard (1867-1947) mostrou habilidade e sensibilidade especiais na sugestão de um senso de luz e cor bruxuleante na tela como se fosse uma tapeçaria. Sua pintura de uma mesa posta ( Fig. 359 ) ilustra como ele evitou usar ênfase sobre a perspectiva e profundidade a fim de preservar o seu padrão de cor. O pintor suíço Ferdinand Hodler (1853-1918) enfatizou a simplificação até em suas composições paisagísticas, que adquiriram por isso uma claridade de cartaz ( Fig. 360 ). 
 
 
 359 
 Pierre Bonnard À mesa,  1899 
 Óleo sobre papelão, 55 × 70 cm; Stiftung Sammlung E. G. Bührle, Zurique 
 
 
 360 
 Ferdinand Hodler Lago Thun,  1905 
 Óleo sobre tela, 80,2 × 100 cm; Musée d’Art et d’Historie, Genebra 
 Não é por acaso que essa pintura nos lembra de cartazes, pois o método que a Europa aprendeu do Japão mostrou-se particularmente adequado à arte da propaganda. Foi antes da virada do século que o talentoso seguidor de Degas (p. 526), Henri de Toulouse-Lautrec (1864-1901), recorreu a uma idêntica economia de meios para a nova arte do cartaz ( Fig. 361 ). 
 
 
 361 
 Henri de Toulouse-Lautrec Les Ambassadeurs: Aristide Bruant,  1892 
 Litogravura, 141,2 × 98,4 cm 
 
 
 362 
 Aubrey Beardsley Ilustração para “Salomé” de Oscar Wilde,  1894 
 Tom e meios-tons sobre papel velino japonês; 34,3 2× 7,3 cm 
 A arte da ilustração ganhou igualmente com o desenvolvimento de tais efeitos. Lembrando do amor e cuidado que as épocas anteriores dedicaram à produção de livros, homens como William Morris (p. 535) não tolerariam livros malproduzidos ou ilustrações que simplesmente contassem uma história, independentemente do seu efeito na página impressa. Inspirado por Whistler e pelos japoneses, o jovem prodígio Aubrey Beardsley (1872-1898) despontou para a fama imediata em toda a Europa, com suas sofisticadas ilustrações em preto e branco ( Fig. 362 ). 
 A palavra de louvor mais usada nesse período da  Art Nouveau  era “decorativo”. Pinturas e gravuras deviam exibir um padrão agradável ao olho muito antes de se poder ver o que representavam. Lentamente, mas com firmeza, essa tendência de estilo para o decorativo pavimentou assim o caminho para uma nova abordagem à arte. A fidelidade ao motivo ou a narração de uma história animada já não importavam mais, desde que a ilustração ou a gravura tivessem efeito agradável. E no entanto, alguns artistas sentiram cada vez mais que em toda essa busca algo escapara da arte — algo que eles queriam desesperadamente tentar recuperar. Lembramos que Cézanne sentiu que o que se perdera foi o senso de ordem e equilíbrio; que a preocupação do Impressionismo com o momento fugaz os fez esquecer as sólidas e duradouras formas da natureza. Van Gogh acreditara que, rendendo-se às impressões visuais e explorando somente as qualidades ópticas da luz e da cor, a arte corria o perigo de perder a intensidade e a paixão através das quais — e só através das quais — o artista pode expressar seus sentimentos e transmiti-los aos seus semelhantes. Enfim, Gauguin estava profundamente insatisfeito com a vida e a arte como as encontrara. Ambicionava realizar algo mais simples e mais direto, e esperava encontrar entre os primitivos os meios para consegui-lo. Aquilo a que chamamos arte moderna nasceu desses sentimentos de insatisfação; e as várias soluções que esses três pintores tinham buscado converteram-se nos ideais de três movimentos na arte moderna. A solução de Cézanne levou, em última análise, ao cubismo, que se originou na França; a de Van Gogh converteu-se no expressionismo, que na Alemanha encontrou a sua principal resposta; e a de Gauguin culminou nas diversas formas de primitivismo. Por mais “loucos” que esses movimentos possam ter parecido no começo, não é hoje difícil demonstrar que eles constituíram tentativas sistemáticas e coerentes para escapar de um beco sem saída em que os artistas se encontraram. 
 
 
 
 Van Gogh pintando girassóis,  1888 
 Pintura de Paul Gauguin, óleo sobre tela, 73 × 92 cm; Rijksmuseum Vincent van Gogh, Amsterdam 
 
27 
 ARTE EXPERIMENTAL 
 A primeira metade do século XX 
 Quando as pessoas falam a respeito de “Arte Moderna”, usualmente pensam num tipo de arte que rompeu de todo com as tradições do passado e tenta fazer coisas que nenhum artista sequer sonharia realizar nos tempos antigos. Alguns gostam da ideia de progresso e acreditam que também a arte deve acompanhar a marcha do tempo. Outros preferem o chavão “ah, os bons velhos tempos” e acham que a arte moderna está completamente errada. Contudo, sabemos que a situação é realmente mais complexa, e que a arte moderna, não menos do que a arte antiga, surgiu em resposta a certos problemas bem definidos. Os que deploram o rompimento com a tradição teriam de remontar tempos anteriores à Revolução Francesa de 1789, e poucos achariam isso possível. Foi então que, como sabemos, os artistas se autoconscientizaram do problema “estilo”, e, sempre que o assunto era debatido, começavam a experimentar e a desencadear novos movimentos que usualmente adotavam um novo “ismo” como grito de guerra. Por estranho que pareça, foi justamente o ramo da arte que mais sofreu em consequência da confusão gerada pela diversidade de idiomas o que maior êxito conseguiu na criação de um novo e duradouro estilo; a arquitetura moderna foi chegando devagar, mas os seus princípios estão agora tão firmes que poucos ainda se atrevem a contestá-los seriamente. Recordemos como as tentativas em busca de um novo estilo na construção e ornamentação culminaram nas experiências da  Art Nouveau , na qual as novas possibilidades técnicas da construção em ferro ainda se combinavam com ornamentos facetos (p. 537,  Fig. 349 ). Mas não era de tais exercícios de inventiva que iria surgir a arquitetura do século XX. O futuro pertenceu aos que decidiram começar tudo de novo e livrar-se dessa preocupação com o estilo ou o ornamento, fosse antigo ou moderno. Em vez de se apegarem à ideia de arquitetura como uma das “artes”, os arquitetos mais jovens rejeitaram radicalmente a decoração e propuseram-se a repensar sua tarefa à luz de uma finalidade prática. 
 Essa nova abordagem fez-se sentir em muitas partes do mundo mas em nenhuma de modo mais constante do que nos Estados Unidos da América, onde o progresso tecnológico era bem menos estorvado pelo peso das tradições. A incongruência de construir arranha-céus em Chicago e cobri-los com decorações tiradas dos livros de modelos europeus era evidente. Contudo, tornava-se necessário um espírito vigoroso e uma forte convicção para um arquiteto persuadir seus clientes a aceitarem uma casa inteiramente heterodoxa. O mais bem-sucedido desses arquitetos foi o americano Frank Lloyd Wright (1869-1959). Na opinião dele, o que importava numa casa eram as salas, os quartos, o interior, e não a fachada. Se a casa fosse cômoda e tivesse um interior bem planejado, em harmonia com as necessidades dos proprietários, era mais do que certo que ela teria também um aspecto aceitável, vista do exterior. Para nós, é possível que essa ideia não pareça nada revolucionária — mas, de fato, foi, pois levou Wright a descartar todos os velhos conceitos de construção, sobretudo a tradicional exigência de uma rigorosa simetria. A  Fig. 363  mostra uma das primeiras casas de Wright num bairro residencial de gente abastada, nos arredores de Chicago. Ele varreu todos os acessórios usuais, as molduras e cornijas, e construiu a casa inteiramente de acordo com a planta que arquitetara. Contudo, Wright não alardeava ser um grande engenheiro. Acreditava simplesmente no que chamou “Arquitetura Orgânica”, querendo significar que uma casa deve resultar das necessidades das pessoas e do caráter do país, como um organismo vivo. 
 
 
 363 
 Frank Lloyd Wright 540 Fairoaks Avenue, Oak Park, Illinois,  1902 
 Uma casa sem “estilo” 
 Pode-se apreciar a relutância de Wright em aceitar as reivindicações dos demais engenheiros, sobretudo sabendo que essas reivindicações começaram a ser formuladas nesse momento com grande veemência e persuasão. Pois, se Morris estava certo em pensar que a máquina jamais competiria vitoriosamente com o trabalho da mão humana, a solução estava em descobrir o que a máquina era capaz de fazer e, obviamente, em adequar os nossos planos e projetos para a função dela. 
 
 
 364 
 Andrew Reinhard, Henry Hofmeister e outros O Rockefeller Center, Nova York,  1931-9 
 O estilo da engenharia moderna 
 Para alguns, esse princípio pareceu um ultraje ao bom gosto e à decência. Ao eliminarem todos os ornamentos, os arquitetos modernos romperam, de fato, com a tradição de muitos séculos. O sistema de “ordens” fictícias, desenvolvido desde o tempo de Brunelleschi, foi posto de lado e o emaranhado de falsas molduras, volutas e pilastras, varrido de todo projeto. Quando as pessoas viram essas casas pela primeira vez, consideraram-nas intoleravelmente nuas. No entanto, todos nos habituamos à atual aparência despojada e aprendemos a gostar dos contornos claros e das formas simples dos modernos estilos de engenharia ( Fig. 364 ). Devemos essa revolução no gosto a um punhado de pioneiros cujas primeiras experiências no uso de modernos materiais de construção foram frequentemente acolhidas com hostilidade e escárnio. A  Fig. 365  mostra um dos edifícios experimentais que acabou se convertendo no epicentro da propaganda pró e contra a arquitetura moderna. É a Bauhaus em Dessau, uma escola de arquitetura fundada pelo alemão Walter Gropius (1883-1969), a qual foi fechada e desativada pelo despotismo nazista. Haviam-na construído para provar que arte e engenharia não devem ser estranhas uma à outra, como ocorrera no século XIX; que, pelo contrário, podiam juntas colher mútuos benefícios. Os estudantes da escola participavam no projeto dos edifícios e acessórios. Eram incentivados a usar a imaginação e a experimentar com arrojo, mas sem nunca perder de vista a finalidade que teria o projeto. Foi nessa escola que se inventaram as cadeiras de aço tubular e outros equipamentos semelhantes de nosso uso cotidiano. As teorias defendidas pela Bauhaus são por vezes condensadas no  slogan  “funcionalismo” — a convicção de que, se algo é projetado rigorosamente para corresponder à sua finalidade e função, podemos deixar que a beleza apareça por si mesma. Há certamente uma grande dose de verdade nessa convicção. De qualquer modo, ajudou a nos livrarmos de muitos enfeites supérfluos e sem gosto com que as ideias de Arte do século XIX tinham inundado as nossas cidades e os interiores de nossas casas. Mas, como todos os  slogans , o “funcionalismo” se baseia realmente numa supersimplificação. Claro, existem coisas funcionalmente corretas e, no entanto, bastante feias ou, pelo menos, neutras. As melhores obras desse estilo são belas não só porque se ajustam à função que levou a construí-las, mas porque também foram projetadas por homens de bom gosto e de tato que sabiam como construir um edifício para determinada finalidade e que, ao mesmo tempo, fosse agradável aos nossos olhos. Para descobrir essas harmonias secretas faz-se necessária uma grande dose de tentativas e erros. Os arquitetos devem ter liberdade para realizar experimentos com diferentes proporções e variados materiais. Alguns desses experimentos podem levá-los a um beco sem saída, mas a experiência adquirida é sempre um valor a mais. Nenhum artista pode acertar todas as vezes, e nada é mais importante do que reconhecer o papel que as experiências, ainda as aparentemente extravagantes ou excêntricas, desempenharam no desenvolvimento de projetos que hoje são vistos como algo perfeitamente natural. 
 
 
 365 
 Walter Gropius A Bauhaus, Dessau,  1926 
 Em arquitetura, o valor das invenções e novidades audaciosas é bem reconhecido, mas poucas pessoas se apercebem de que a situação é semelhante na pintura e escultura. Muitos que não encontram uso para o que chamam “esse negócio ultramoderno” ficariam surpresos ao perceber até que ponto tais inovações já penetraram em suas vidas, influindo para modelar seu gosto e suas preferências. Os esquemas de formas e cores desenvolvidos por rebeldes ultramodernos na pintura tornaram-se a moeda corrente da arte comercial; e, quando os vemos em cartazes, capas de revistas ou impressos em tecidos, parecem-nos perfeitamente normais. Poder-se-ia até dizer que a arte moderna encontrou uma nova função ao servir como campo de provas para novos modelos de combinação de formas e padrões. 
 Mas afinal, o que deve um pintor experimentar? Por que não se contenta em postar-se ante a natureza e em pintá-la com todo o seu talento? A resposta parece ser que a arte perdeu o rumo porque os artistas descobriram que a simples exigência de “pintar o que veem” é contraditória. Isso talvez pareça um dos paradoxos com que os artistas e críticos modernos gostam de irritar um público atônito de longa data; mas, para quem acompanhou este livro desde o princípio, não deve ser difícil entender. Recordemos como o artista primitivo costumava compor, digamos, um rosto a partir de formas simples, em vez de copiar um rosto de verdade (p. 47,  Fig. 25 ); reportamo-nos frequentemente aos egípcios e seus métodos de representar uma pintura do que conheciam e não do que viam. As artes grega e romana insuflaram vida nessas formas esquemáticas; a arte medieval usou-as, por sua vez, para contar a história sagrada; a arte chinesa, para contemplação. Em nenhum desses casos o artista era solicitado a “pintar o que via”. Essa ideia só veio a surgir durante a Renascença. No começo, tudo parecia correr bem. Perspectiva científica,  sfumato , cores venezianas, movimento e expressão somaram-se aos meios do que o artista dispunha para representar o mundo à sua volta; mas cada geração descobriu que continuavam existindo insuspeitados “bolsões de resistência”, baluartes de convenções, fazendo os artistas aplicarem formas que tinham aprendido, em vez de pintarem o que realmente viam. Os rebeldes do século XIX propuseram-se a realizar uma limpeza geral em todas essas convenções; uma após outra, elas foram atacadas, até que os impressionistas proclamaram que os seus métodos permitiam representar na tela o ato da visão com “exatidão científica”. 
 As pinturas resultantes dessa teoria eram obras de arte muito fascinantes, mas isso não nos deve cegar para o fato de que a ideia em que se basearam era apenas uma meia-verdade. De então para cá, são cada vez mais amplos os conhecimentos que provam ser impossível separar com nitidez absoluta o que vemos daquilo que conhecemos. Uma pessoa que tenha nascido cega e mais tarde adquira a visão deve  aprender  a ver. Com alguma disciplina e auto-observação, podemos descobrir por nós mesmos que aquilo a que chamamos “visão” é invariavelmente colorido e modelado pelo nosso conhecimento do (ou crença no) que vemos. Isso se torna bastante claro sempre que as duas coisas estão em discrepância. Por exemplo, vemos às vezes um pequeno objeto perto dos nossos olhos como se fosse uma grande montanha, ou um papel esvoaçante como se fosse um pássaro. Uma vez cientes de que cometemos um erro, é impossível continuar vendo essas coisas como as víamos antes. Se tivéssemos que pintar os objetos em questão, certamente usaríamos formas e cores diferentes para representá-los antes e depois da nossa descoberta. De fato, assim que pegamos um lápis e começamos a desenhar, a ideia de nos entregarmos passivamente ao que chamamos impressões sensoriais torna-se, com efeito, absurda. Ao olharmos pela janela, podemos ver o cenário ou a paisagem de mil maneiras diferentes. Qual delas corresponde à nossa impressão sensorial? Mas precisamos escolher, temos que começar em algum ponto; é necessário construir alguma imagem da casa do outro lado da rua e das árvores diante dela. Seja o que for que façamos, teremos sempre que dar o primeiro passo com algo como linhas ou formas “convencionais”. O “egípcio” em nós pode ser afastado, mas nunca sairá inteiramente derrotado. 
 Essa, penso eu, é a dificuldade tenuemente sentida pela geração que queria seguir e superar os impressionistas e que, em última instância, a levou a rejeitar toda a tradição ocidental. Pois se o “egípcio” ou a criança em nós insiste em estar sempre presente, por que não enfrentar com honestidade os fatos básicos da formação de imagens? Os experimentos da  Art Nouveau  pediram ajuda às gravuras japonesas para resolver a crise (p. 536). Mas por que somente esses produtos tardios e sofisticados? Não seria melhor recomeçar de novo e explorar a arte dos verdadeiros “primitivos”, os fetiches dos canibais e as máscaras das tribos selvagens? Durante a revolução na arte que atingiu o clímax antes da I Guerra Mundial, a admiração pela escultura negra foi, na verdade, um dos fatores que reuniu artistas jovens das mais diversas tendências. Tais objetos podiam ser adquiridos em lojas de antiguidades por muito pouco dinheiro, e, assim, algumas máscaras tribais vindas da África substituíram as reproduções do “Apolo de Belvedere” (p. 104,  Fig. 64 ) que tinham adornado os estúdios do artista acadêmico. É fácil ver, ao olharmos para uma das obras-primas da escultura africana ( Fig. 366 ), por que tal imagem atraiu tão fortemente uma geração que procurava saída do impasse da arte ocidental. Nem a “fidelidade à natureza”, nem a “beleza ideal”, que eram os temas gêmeos da arte europeia, pareciam ter perturbado as mentes daqueles artífices, mas suas obras possuíam precisamente o que a arte europeia parecia ter perdido nessa longa busca — expressividade intensa, clareza de estrutura e uma simplicidade linear na técnica. 
 
 
 366 
 Máscara da tribo dan, África Ocidental, c.  1910-20 
 Madeira, com caulim em torno das pálpebras, altura 17,5 cm; Coleção Von der Heydt, Museu Rietberg, Zurique 
 Sabemos hoje que as tradições da arte tribal são mais complexas e menos “primitivas” do que os seus descobridores acreditavam; vimos, inclusive, que a imitação da natureza não estava excluída, em absoluto, de suas finalidades (p. 45,  Fig. 23 ). Mas o estilo daqueles objetos ritualistas podia servir ainda de foco comum para a busca de expressividade, estrutura e simplicidade que os novos movimentos tinham herdado das experiências dos três rebeldes solitários: Van Gogh, Cézanne e Gauguin. 
 Por bem ou por mal, esses artistas do século XX tiveram que se tornar inventores. Para garantir atenção eles tiveram que empenhar-se mais pela originalidade do que pela mestria que admiramos nos grandes artistas do passado. Qualquer afastamento da tradição que interessasse a crítica e atraísse um seguidor era saudado como um novo “ismo” ao qual o futuro pertenceria. Este futuro nem sempre durou muito, e no entanto a história do século XX deve tomar nota dessa incansável experimentação porque muitos dos mais talentosos artistas do período engajaram-se nesses esforços. 
 Os experimentos do Expressionismo são, talvez, os mais fáceis de explicar em palavras. O próprio termo pode não ter sido uma escolha das mais felizes, pois é claro que sempre nos expressamos em tudo o que fazemos ou deixamos de fazer, mas o nome tornou-se um rótulo conveniente por causa do seu nítido contraste com o Impressionismo — portanto, como rótulo, era bastante útil. Numa de suas cartas, Van Gogh explicou como se dispôs a pintar o retrato de um amigo de quem gostava muito. A semelhança convencional foi apenas a primeira etapa. Tendo pintado um retrato “correto”, passou depois a alterar as cores e o cenário: 
 Exagerei a cor clara do cabelo, usando laranja, cromo e amarelo-limão, e por trás da cabeça não pintei a parede trivial do quarto mas o Infinito. Fiz um fundo simples com o azul mais rico e intenso que a paleta era capaz de produzir. A luminosa cabeça loura destaca-se misteriosamente desse fundo azul-forte como uma estrela no firmamento. Lamentavelmente, meu caríssimo amigo, o público apenas verá nesse exagero uma caricatura — mas o que nos importa isso? 
 Van Gogh estava certo em dizer que o método por ele escolhido podia ser comparado ao do caricaturista. A caricatura sempre foi “expressionista”, pois o caricaturista joga com as parecenças de sua vítima e as distorce para expressar justamente o que sente a respeito dela. Enquanto essas distorções da natureza navegaram sob a bandeira do humor, ninguém as considerou difíceis de entender. A arte do humor era um campo em que tudo se permitia, porque as pessoas não a encaravam com os mesmos preconceitos reservados à Arte com A maiúsculo. Mas a ideia de uma caricatura séria, de uma arte que deliberadamente muda a aparência das coisas, não para expressar um sentido de superioridade mas talvez um sentimento de amor, ou de admiração, ou de medo, revelou-se de fato um estorvo, como Van Gogh previra. Contudo, nada existe de incoerente nisso. É a pura verdade que os nossos sentimentos diante das coisas emprestam cor ao modo como as vemos e, ainda mais, às formas que recordamos. Todos nós teremos experimentado como um mesmo lugar parece diferente quando estamos alegres e quando estamos tristes. 
 Entre os primeiros artistas a explorarem essas possibilidades com mais empenho ainda do que Van Gogh estava o pintor norueguês Edvard Munch (1863-1944). A  Fig. 367  mostra uma litografia feita por ele em 1895, a que deu o nome “O grito”. Pretende expressar como uma súbita excitação transforma todas as nossas impressões sensoriais. Todas as linhas parecem conduzir a um outro foco da gravura — a cabeça que grita. É como se todo o cenário participasse da angústia e excitação desse grito. O rosto da pessoa que grita está distorcido, de fato, como o de uma caricatura. Os olhos arregalados e as faces encovadas lembram a cabeça de um morto. Alguma coisa muito terrível deve ter acontecido, e a gravura é tanto mais inquietante porque nunca saberemos o que esse grito significou. 
 O que perturba e deixa perplexo o público em relação à arte expressionista talvez seja menos o fato de a natureza ser distorcida do que o resultado implicar um distanciamento da beleza. Que o caricaturista mostre a fealdade do homem é ponto pacífico; feitas as contas, é esse o objetivo do seu trabalho. Mas que homens que pretenderam ser artistas sérios esqueçam que, se tiverem de alterar a aparência das coisas, devem idealizá-las e não as enfear, foi algo profundamente doloroso. Entretanto, Munch poderia ter replicado que um grito de angústia nada tem de belo, e que seria falta de sinceridade olhar apenas o lado agradável da vida. Pois os expressionistas alimentavam sentimentos tão fortes a respeito do sofrimento humano, da pobreza, violência e paixão, que eram propensos a pensar que a insistência na harmonia e beleza em arte nascera exatamente de uma recusa em ser sincero. A arte dos mestres clássicos, como Rafael ou Correggio, parecia-lhes falsa e hipócrita. Eles queriam enfrentar os fatos nus e crus da existência, e expressar sua compaixão pelos deserdados da sorte e pelos feios. Tornou-se quase um ponto de honra dos expressionistas evitar qualquer detalhe que sequer sugerisse boniteza e polimento, e chocar o “burguês” em sua complacência real ou imaginada. 
 
 
 367 
 Edvard Munch O grito,  1895 
 Litogravura, 35,5 × 25,4 cm 
 
 
 368 
 Käthe Kollwitz Necessidade,  1893-1901 
 Litogravura, 15,5 × 15,2 cm 
 Não que a artista alemã Käthe Kollwitz (1867-1945) tenha criado suas gravuras e desenhos principalmente no interesse de criar uma sensação. Ela se identificava muito profundamente com os pobres e os oprimidos, cuja causa queria patrocinar. A  Fig. 368  faz parte de uma série de ilustrações dos anos de 1890 inspiradas em uma peça que tratava dos apuros dos trabalhadores têxteis silesianos em um período de desemprego e revolta social. Na verdade, a cena da criança moribunda não ocorre na peça, mas vem se somar à comoção da composição. Quando a série foi eleita para receber uma medalha de ouro, o ministro encarregado advertiu o Imperador em relação a aceitar essa recomendação “em vista do tema da obra e de sua execução naturalista, inteiramente carente de elementos de abrandamento ou de conciliação”. Era isto, claro, exatamente o que Käthe Kollwitz pretendia. Ao contrário de Millet (p. 509,  Fig. 331 ), que em sua “Respigadeiras” queria que sentíssemos a dignidade do trabalho, ela não via outro caminho senão a revolução. Não é de admirar que seu trabalho tenha inspirado muitos artistas e propagandistas no Leste comunista, onde se tornou muito mais conhecido do que no Ocidente. 
 
 
 369 
 Emil Nolde O profeta,  1912 
 Xilogravura, 32,1 × 22,2 cm 
 Na Alemanha também o chamado para uma mudança radical era ouvido com frequência. Em 1906, um grupo de pintores alemães fundou uma sociedade a que chamaram  Die Brücke  (a Ponte) para uma completa ruptura com o passado e luta por uma nova aurora. Seus objetivos eram compartilhados por Emil Nolde (1867-1956), embora não tivesse pertencido muito tempo à sociedade. A  Fig. 369  mostra uma de suas impressionantes xilogravuras, “O profeta”, que bem ilustra os efeitos fortes, semelhantes aos de um cartaz, que esses artistas objetivavam. Mas agora não havia mais impressão decorativa a buscar. Sua simplificação era ficar inteiramente a serviço da expressão realçada, e assim tudo está concentrado na contemplação extática do homem de Deus. 
 O movimento expressionista encontrou seu solo mais fértil na Alemanha, onde conseguiu, por certo, despertar a cólera e o espírito vingativo do “homenzinho”. Quando os nazistas chegaram ao poder em 1933, a arte moderna foi banida, e os grandes líderes do movimento foram exilados ou proibidos de trabalhar. Foi esse o destino reservado ao escultor expressionista Ernst Barlach (1870-1938), cuja escultura “Tenham piedade!” é mostrada na  Fig. 370 . Há uma grande intensidade de expressão no gesto simples das mãos velhas e descarnadas da pedinte, e não se permite que alguma coisa desvie a nossa atenção desse tema dominante. A mulher puxou a capa de modo a cobrir o rosto, e a forma simplificada de sua cabeça coberta aumenta o apelo aos nossos sentimentos. A questão sobre se devemos qualificar tal obra como feia ou bela é irrelevante neste caso, tal como foi no caso de Rembrandt (p. 427), de Grünewald (pp. 350-1) ou daquelas obras “primitivas” que os expressionistas admiravam acima de tudo. 
 
 
 370 
 Ernst Barlach “Tenham piedade!”,  1919 
 Madeira, altura 38 cm; coleção particular 
 Entre os pintores que chocaram o público por se recusarem a ver somente o lado brilhante de todas as coisas estava o austríaco Oskar Kokoschka (1886-1980), cujas primeiras obras causaram uma tempestade de indignação ao serem expostas em Viena em 1909. A  Fig. 371  mostra-nos uma dessas primeiras pinturas, um grupo de crianças brincando. Para nós, o quadro é surpreendentemente vivo e real, mas não é difícil entender por que esse tipo de retrato suscitou tanta oposição. Se nos lembrarmos dos retratos de crianças de artistas tão grandes como Rubens (p. 400,  Fig. 257 ), Velázquez (p. 410,  Fig. 267 ), Reynolds (p. 467,  Fig. 305 ) ou Gainsborough (p. 469,  Fig. 306 ), perceberemos as razões do choque. No passado, uma criança na pintura tinha que ostentar um ar satisfeito e ser bonita. Os adultos não queriam saber de penas e angústias na infância, e indignavam-se se esse tema lhes era apresentado de forma pungente. Mas Kokoschka não cedeu a tais exigências convencionais. Sentimos que ele observou as crianças com profunda simpatia e compaixão. Captou-lhes a melancolia e a expressão sonhadora, os movimentos desgraciosos e as desarmonias de seus corpos em crescimento. Para realçar tudo isso, ele não podia recorrer à rotina aceita do desenho correto, e sua tela é tanto mais fiel à vida no que lhe falta de precisão convencional. 
 A arte de Barlach ou de Kokoschka dificilmente pode ser qualificada de “experimental”. Mas a doutrina do Expressionismo como tal certamente estimulou a experimentação, pelo menos para pô-la à prova. Se estivesse certa a doutrina de que importante na arte não era a imitação da natureza mas a expressão de sentimentos pela escolha de cores e linhas, então seria lícito indagar se a arte não poderia ser ainda mais pura, eliminando de vez a temática e baseando-se exclusivamente em efeitos de tons e formas. O exemplo da música, que se consegue entender perfeitamente sem o apoio de palavras, sugerira com frequência a artistas e críticos o sonho de uma música puramente visual. Recorde-se que Whistler tinha dado alguns passos nessa direção quando usou para seus quadros nomes musicais (p. 532,  Fig. 348 ). Mas uma coisa é discorrer sobre tais possibilidades em termos gerais, e outra é, certamente, expor uma pintura sem qualquer objeto reconhecível. Parece que o primeiro artista a fazer isso foi o pintor russo Wassily Kandinsky (1866-1944), que então vivia em Munique. Kandinsky, como muitos de seus amigos pintores alemães, era realmente um místico, detestava os valores do progresso e da ciência, e anelava por uma regeneração do mundo através de uma nova arte de puro “intimismo”. Em seu livro algo confuso e apaixonado  Do espiritual na arte  (1912), ele destacou os efeitos psicológicos da cor pura, o modo como um vermelho brilhante pode afetar-nos como o toque de um clarim. A sua convicção de que era possível e necessário gerar desse modo uma comunhão de espírito a espírito estimulou-o a expor essas primeiras tentativas de música cromática ( Fig. 372 ), que inauguraram efetivamente o que passou a ser conhecido como “arte abstrata”. 
 
 
 371 
 Oskar Kokoschka Crianças brincando,  1909 
 Óleo sobre tela, 73 × 108 cm; Wilhelm Lehmbruck Museum, Duisburg 
 Tem sido freqüentemente observado que a palavra “abstrata” não foi uma escolha muito feliz, sugerindo-se a sua substituição por “não objetiva” ou “não figurativa”. Mas a maioria dos rótulos em curso na história da arte é fortuita (p. 519). O que importa é a obra de arte, e não a sua etiqueta. Pode-se pôr em dúvida se as primeiras experiências de Kandinsky de música cromática foram um êxito completo, mas é fácil entender o interesse que despertaram. Mesmo assim, é improvável que a “arte abstrata” pudesse converter-se num movimento unicamente através do Expressionismo. Para entendermos o seu êxito e a total transformação da cena artística nesses anos que antecederam a I Guerra Mundial, temos que voltar de novo a Paris, pois foi aí que se originou o cubismo — um movimento que resultou em afastamentos muito mais radicais da tradição ocidental de pintura do que mesmo os acordes cromáticos expressionistas de Kandinsky. 
 O cubismo, porém, não se propunha a abolir a representação, apenas queria reformá-la. A fim de compreendermos os problemas que os experimentos cubistas tentaram resolver, temos que regressar aos sintomas de fermentação e crise discutidos no capítulo anterior. Lembremos o sentimento de inquietação criado pela brilhante confusão de “instantâneos” impressionistas de vistas fugazes, a ânsia de mais ordem, estrutura e padrão que tinha animado os ilustradores da  Art Nouveau , com sua ênfase na simplificação “decorativa”, não menos do que mestres como Seurat e Cézanne. 
 Havia um problema, em particular, que essa busca revelara: o conflito entre padrão e solidez. A impressão de solidez em arte, como sabemos, é alcançada através do que chamamos sombreado, a indicação da diminuição de luz. Assim, uma audaciosa simplificação podia parecer impressionante e elegante nos cartazes de Toulouse-Lautrec ou nas ilustrações de Beardsley (p. 554,  Figs. 361-2 ), mas na ausência de sombreado o efeito é plano. Vimos que artistas como Hodler (p. 553,  Fig. 360 ) ou Bonnard (p. 552,  Fig. 359 ) acolheram com entusiasmo essa qualidade, porque colocava uma nova ênfase nas formas de suas composições, mas, ignorando assim a impressão de solidez, eles inevitavelmente rivalizaram com o tipo de problema que surgiu na Renascença com a introdução da perspectiva: a necessidade de reconciliar a transmissão da realidade com um projeto lúcido (p. 262). 
 
 
 372 
 Wassily Kandinsky Cossacos,  1910-11 
 Óleo sobre tela, 95 × 130 cm; Tate Gallery, Londres 
 Agora o problema era o contrário: ao dar prioridade ao padrão decorativo, eles sacrificaram a antiga prática de modelar todas as formas em luz e sombra. É verdade que esse sacrifício podia também ser experimentado como uma liberação. Finalmente a beleza e pureza de cores luminosas que um dia contribuíram para a glória dos vitrais medievais (p. 182,  Fig. 121 ) e das miniaturas não eram mais obscurecidas por sombras. Foi aí que a influência de Van Gogh e Gauguin se fez sentir, quando suas obras começaram a atrair a atenção. Ambos tinham estimulado os artistas a abandonar o superficialismo habilidoso de uma arte demasiado refinada, e a serem diretos e francos em suas formas e esquemas de cores. Fizeram com que os artistas se impacientassem com a sutileza e procurassem cores intensas e audaciosas harmonias “bárbaras”. Em 1905, um grupo de jovens pintores que se tornaria conhecido como  Les Fauves  (ou seja, “os animais selvagens” ou “os selvagens”), expôs em Paris. Ficaram devendo esse epíteto ao ostensivo desprezo pelas formas da natureza e seu deleite no emprego de cores violentas. Na realidade, pouca selvageria havia em suas obras. O mais famoso do grupo, Henri Matisse (1869-1954), era dois anos mais velho do que Beardsley e possuía um talento análogo para a simplificação decorativa. Estudara os esquemas de cores de tapetes orientais e dos cenários norte-africanos, desenvolvendo um estilo que exerceu grande influência sobre o  design  moderno. A  Fig. 373  mostra uma de suas pinturas de 1908, intitulada “La Desserte”. Podemos ver que Matisse prosseguiu no rumo que Bonnard explorara, mas, enquanto este ainda queria preservar a impressão de luz e brilho, Matisse foi muito mais longe ao transformar a cena num padrão decorativo. O jogo entre o desenho do papel de parede e o tecido da toalha, por um lado, e os objetos sobre a mesa, por outro, forma o motivo principal do quadro. Até mesmo a figura humana e a paisagem vista através da janela tornaram-se parte integrante desse padrão, fazendo parecer muito coerente que a mulher e as árvores estejam bem simplificadas nos contornos e até distorcidas em suas formas para se harmonizarem com as flores do papel de parede. Na verdade, o artista chamou a pintura uma “harmonia em vermelho”, lembrando-nos dos títulos de Whistler (pp. 350-3). Existe algo do efeito decorativo dos desenhos infantis nas cores vivas e nos contornos simples dessas pinturas, embora o próprio Matisse nem por um momento renunciasse à sofisticação. Era essa a sua força, mas também a sua fraqueza, porquanto não conseguiu apontar uma saída do impasse. Na verdade, foi um impasse que só poderia ser superado quando o exemplo de Cézanne se tornasse conhecido e estudado, como aconteceu após a morte do mestre em 1906, quando uma ampla exposição retrospectiva foi organizada em Paris. 
 
 
 373 
 Henri Matisse La Desserte (A mesa de jantar),  1908 
 Óleo sobre tela, 180 × 220 cm; Hermitage, São Petersburgo 
 Nenhum outro artista ficou mais impressionado por essa revelação do que um jovem pintor da Espanha, Pablo Picasso (1881-1973). Picasso, filho de um professor de desenho, fora uma espécie de menino prodígio na Escola de Arte de Barcelona. Aos 19 anos de idade foi para Paris, onde pintou assuntos que teriam agradado aos expressionistas: mendigos, marginais, vagabundos e gente de circo. Mas, evidentemente, não se satisfez com isso e começou a estudar a arte primitiva, para a qual Gauguin e também Matisse, possivelmente, haviam chamado a atenção. Podemos imaginar que ele aprendeu com essas obras como é possível construir um rosto ou um objeto a partir de uns poucos elementos muito simples (p. 46). Isso era um tanto diferente da simplificação da impressão visual que os artistas anteriores tinham praticado. Eles haviam reduzido as formas da natureza a um padrão plano. Não haveria meios de evitar a ausência de relevo, de construir a imagem de objetos simples e de reter, no entanto, um sentido de solidez e profundidade? Foi esse problema que levou Picasso de volta a Cézanne. Numa de suas cartas a um jovem pintor, Cézanne aconselhara-o a observar a natureza em termos de esferas, cones e cilindros. Queria presumivelmente dizer com isso que deveria manter sempre em mente essas formas sólidas básicas quando organizasse as suas pinturas. Mas Picasso e seus amigos decidiram aceitar o conselho literalmente. Suponho que terão raciocinado mais ou menos assim: “Abandonamos há muito a pretensão de que representamos as coisas tal como as vêem os nossos olhos. Trata-se de um fogo fátuo que é inútil querer explorar. Não queremos fixar na tela a impressão imaginária de um momento fugaz. Sigamos o exemplo de Cézanne e construamos um quadro de nossos motivos, com tanta solidez e tão duradouro quanto pudermos. Por que não ser coerente e aceitar o fato de que nosso objetivo real é construir algo, em vez de copiar algo? Se pensarmos num objeto, digamos, um violino, ele não se apresenta ao olho da nossa mente tal como o vemos com os olhos do nosso corpo. Podemos pensar e, de fato, pensamos em seus vários aspectos ao mesmo tempo. Alguns deles destacam-se com tanta clareza que sentimos poder tocá-los e manipulá-los. E, no entanto, essa estranha mistura de imagens representa mais do violino ‘real’ do que qualquer instantâneo ou pintura meticulosa poderia jamais conter.” Suponho ter sido esse o raciocínio que culminou em pinturas tais como a natureza-morta de Picasso de um violino ( Fig. 374 ). Em alguns aspectos, representa um retorno ao que chamamos os princípios egípcios, em que um objeto era desenhado a partir do ângulo em que a sua forma característica se destacava com o máximo de clareza (p. 61). A voluta e a cravelha do violino são vistas do lado que as imaginamos quando pensamos nesse instrumento. A abertura do tampo harmônico, por outro lado, é vista de frente — ela não seria visível de lado. A curva do rebordo está muito exagerada, pois somos passíveis de superestimar o declive de tais curvas quando pensamos na sensação que nos dá correr a mão ao longo dos flancos do violino. O arco e as cordas flutuam algures no espaço; as cordas até ocorrem duas vezes, uma vez relacionadas com a vista frontal, a outra na direção da voluta. Apesar dessa aparente confusão de formas desconexas — e há mais do que as que enumerei —, o quadro não parece realmente desordenado. A razão está em que o artista construiu o seu quadro a partir de peças mais ou menos uniformes, pelo que o todo apresenta uma consistência comparável à de obras de arte primitiva, como o mastro totêmico americano (p. 48,  Fig. 26 ). 
 Existe, é claro, um inconveniente nesse método de construir a imagem de um objeto — inconveniente de que os originadores do cubismo estavam perfeitamente cônscios. Ele só pode ser usado com formas mais ou menos conhecidas. Quem olha para o quadro tem que conhecer o aspecto geral de um violino, para poder relacionar entre si os vários fragmentos presentes no quadro. É por essa razão que os pintores cubistas escolhem usualmente motivos familiares — guitarras, garrafas, fruteiras ou, ocasionalmente, uma figura humana — onde podemos facilmente encontrar o nosso caminho através das pinturas e entender as relações entre as diversas partes. Nem todas as pessoas gostam desse jogo, e não há razão para que devam gostar. Mas ocorrem todas as razões para que não interpretem mal o propósito do artista. Os críticos consideraram um insulto à sua inteligência esperar que acreditem que um violino “tem esse aspecto”. Mas nunca se pensou em insultar ninguém. O artista, se pensou em alguma coisa a respeito dos críticos, foi em ter com eles uma cortesia. Pressupôs que eles sabiam como era um violino e que não se acercavam do seu quadro para receber essa informação elementar. Convidava-os a compartilharem com ele desse jogo sofisticado de construir a ideia de um objeto sólido e tangível a partir de um punhado de fragmentos planos em sua tela. Sabemos que artistas de todos os períodos tentaram apresentar suas soluções pessoais para o paradoxo essencial da pintura: a representação da profundidade numa superfície plana. O cubismo foi uma tentativa, não de encobrir esse paradoxo e sim de explorá-lo para a obtenção de novos efeitos. Mas enquanto os fauvistas sacrificavam o sombreado pelo prazer da cor, os cubistas tomaram o caminho oposto: renunciaram a esse prazer e jogaram mais seu jogo de esconde-esconde com o tradicional mecanismo da modelagem “formal”. 
 
 
 374 
 Pablo Picasso Violino e uvas,  1912 
 Óleo sobre tela, 50,6 × 61 cm; The Museum of Modern Art, Nova York.  Doação de Mrs David M. Levy 
 Picasso nunca pretendeu que os métodos do cubismo pudessem substituir todos os outros modos de representação do mundo visível. Pelo contrário, estava sempre disposto a modificar seus métodos e a retornar, vez por outra, dos mais arrojados experimentos em criação de imagens às várias formas tradicionais de arte (pp. 26-7,  Figs. 11 ,  12 ). Talvez seja difícil acreditar que as  Figs. 375  e  376  representem ambas uma cabeça humana, desenhadas pelo mesmo artista. Para entender a segunda, devemos reverter aos nossos experimentos com “garatujas” (p. 46), ao fetiche primitivo da  Fig. 24  ou à máscara da p. 47,  Fig. 25 . Aparentemente Picasso quis descobrir até onde pode ser levada a ideia de construir a imagem de uma cabeça, partindo dos materiais e das formas mais improváveis. Recortou o formato da “cabeça” em material grosseiro, colou-a na superfície do desenho e depois colocou os olhos esquemáticos o mais longe possível um do outro. Uma linha quebrada representa a boca com sua fileira de dentes, e, de qualquer modo, adicionou uma forma ondulada para sugerir o contorno do rosto. Mas, dessas aventuras na fronteira do impossível, Picasso retornou a imagens tão firmes, tão convincentes e patéticas, como a da  Fig. 375 . Nenhum método e nenhuma técnica o satisfaziam por muito tempo. Às vezes, abandonava a pintura, trocando-a pela cerâmica a mão. Poucas pessoas adivinhariam, à primeira vista, que o prato da  Fig. 377  foi feito por um dos mais sofisticados mestres do seu tempo. Talvez fosse precisamente a sua espantosa facilidade no desenho, a sua virtuosidade técnica, que fizeram Picasso ansiar pelo simples e o descomplicado. Deve ter-lhe propiciado uma satisfação muito especial pôr de lado toda a sua perícia e argúcia para fazer algo com suas próprias mãos que recorda as obras de camponeses ou crianças. 
 
 
 375 
 Pablo Picasso Cabeça de um menino,  1945 
 Litogravura, 29 × 23 cm 
 
 376 
 Pablo Picasso Cabeça,  1928 
 Colagem e óleo sobre tela, 55 × 33 cm; coleção particular 
 O próprio Picasso negou que estivesse fazendo experimentos. Disse não ter investigado; apenas encontrou. Zombava dos que queriam entender a sua arte. “Todos querem entender de arte. Por que não tentam entender o canto de um pássaro?” Ele estava certo, é claro. Nenhuma pintura pode ser inteiramente “explicada” em palavras. Mas as palavras são, por vezes, úteis indicadores, ajudam a dissipar equívocos e podem nos dar, pelo menos, uma ideia da situação em que o artista se encontra. Acredito que a situação que levou Picasso a seus diferentes “achados” é muito típica da arte do século XX. 
 
 
 377 
 Pablo Picasso Pássaro,  1948 
 Prato de cerâmica; 32 × 38 cm; coleção particular 
 Talvez a melhor maneira de compreender essa situação seja, uma vez mais, considerar a sua origem. Para os artistas dos “bons tempos antigos”, o tema vinha em primeiro lugar. Recebiam uma encomenda para pintar, digamos, uma Madona ou um retrato, e mergulhavam então no trabalho a fim de o executarem o melhor possível. Quando as encomendas desse gênero ficaram mais raras, os artistas tiveram que escolher seus próprios temas. Alguns se concentraram em temas que pudessem atrair eventuais compradores. Pintaram frades empanturrados, ou amantes ao luar, ou um evento dramático da história pátria. Outros recusaram-se a ser ilustradores dessa espécie. Se tinham eles mesmos que escolher um tema, optavam por um que lhes permitisse estudar algum problema definido do seu ofício. Assim, os impressionistas, que estavam interessados nos efeitos da luz ao ar livre, chocaram o público ao pintarem ruas suburbanas ou medas de feno, em vez de cenas com atrativos “literários”. Ao dar ao retrato de sua mãe (p. 531,  Fig. 347 ) o nome “Arranjo em cinza e preto”, Whistler alardeou sua convicção de que, para um artista, qualquer tema nada mais é senão uma oportunidade para estudar o equilíbrio de cor e desenho. Um mestre como Cézanne nem sequer teve que proclamar esse fato. Recordemos que a sua natureza-morta (p. 543,  Fig. 353 ) só pode ser entendida como uma tentativa de estudar os vários problemas da sua arte. Os cubistas prosseguiram a partir de onde Cézanne tinha parado. Daí em diante, um crescente número de artistas passou a considerar ponto pacífico que o que importa em arte é encontrar novas soluções para os chamados problemas de “forma”. Para esses artistas, portanto, a “forma” vem sempre em primeiro lugar, deixando o “tema” em segundo. 
 A melhor descrição desse procedimento foi oferecida pelo pintor e músico suíço Paul Klee (1879-1940), que era amigo de Kandinsky mas também ficara profundamente impressionado pelos experimentos dos cubistas, com quem travara conhecimento em Paris, em 1912. Segundo ele, esses experimentos mostraram menos o caminho para novos métodos de representação da realidade do que as novas possibilidades que se abriam ao jogo com formas. Numa conferência na Bauhaus (p. 560), Klee conta-nos como começou a relacionar linhas, sombras e cores entre si, sublinhando aqui, aliviando ali, para obter a sensação de equilíbrio ou “correção” que todo artista se esforça por conseguir. Descreveu como as formas que emergiam de suas mãos sugeriam gradualmente algum tema real ou fantástico à sua imaginação, e como seguiu esses indícios sempre que pressentiu poderem ajudar e não dificultar suas harmonias completando a imagem que tinha “encontrado”. Tinha a convicção de que esse modo de criar imagens era mais “fiel à natureza” do que qualquer cópia servil jamais poderia ser. A própria natureza, argumentou Klee, cria através do artista; é o mesmo poder misterioso que gerou as fantásticas formas dos animais pré-históricos e o reino feérico e sobrenatural da fauna dos mares abissais que está ainda ativo no espírito do artista e faz suas criaturas crescerem. Tal como Picasso, Klee comprazia-se na variedade de imagens que podiam ser produzidas desse modo. De fato, é difícil apreciar a riqueza de suas fantasias através de apenas um de seus quadros. Mas a  Fig. 378  dá, pelo menos, uma ideia do seu refinamento e sutileza. Chamou-lhe “Historieta de um anãozinho”, e podemos observar a transformação do gnomo, pois a cabeça do homúnculo também pode ser vista como a parte inferior do rosto maior em cima. 
 É sumamente improvável que Klee tivesse pensado nesse estratagema antes de começar a pintura do quadro. Mas a liberdade onírica do seu jogo com as formas levou-o a essa invenção, que depois completou. Podemos estar certos, é claro, de que mesmo artistas do passado confiaram às vezes na inspiração e na boa estrela do momento. Mas, embora possam ter acolhido com agrado um feliz acidente dessa espécie, eles tentaram sempre conservar o controle. Muitos artistas modernos que compartilham da fé de Klee na natureza criativa consideram errado mesmo apenas aspirar a esse controle deliberado. Acreditam que se deve permitir à obra “crescer” de acordo com as suas próprias leis. Esse método lembra-nos de novo as nossas garatujas no caderno de rascunhos (p. 46), quando somos surpreendidos pelo resultado de nossos ociosos jogos de pena — exceto que, para o artista, isso converteu-se em assunto sério. 
 Parece supérfluo dizer que era e continuou sendo sobretudo uma questão de temperamento e de gosto em que medida o artista pretende que esse jogo com formas o conduza a tais fantasias. Os quadros do americano Lyonel Feininger (1871-1956), que também trabalhou na Bauhaus, fornecem um bom exemplo do modo como um artista seleciona seus temas a fim de demonstrar, principalmente, certos problemas de forma. Tal como Klee, Feininger estivera em Paris em 1912 e ali encontrou o mundo artístico “em pleno alvoroço cubista”. Percebeu que esse movimento desenvolvera novas soluções para o velho quebra-cabeça da pintura: o problema de como representar o espaço numa superfície plana sem por isso destruir o desenho lúcido (pp. 540-4, 573-4). Desenvolveu um engenhoso recurso de sua própria autoria, o qual consistiu na construção de suas imagens a partir de triângulos sobrepostos que parecem transparentes e assim sugerem uma sucessão de camadas — à semelhança das cortinas transparentes que são usadas, às vezes, no palco de um teatro. Como essas formas parecem situar-se uma atrás da outra, elas transmitem a ideia de profundidade e permitem ao artista simplificar os contornos dos seus objetos sem que a pintura pareça plana. Feininger gostava de selecionar motivos tais como as ruas de cidades medievais ou grupos de barcos a vela, que davam margem ao uso de seus triângulos e diagonais. O seu quadro de uma regata a vela ( Fig. 379 ) mostra que o método o habilitou a transmitir não só uma sensação de espaço mas também de movimento. 
 
 
 378 
 Paul Klee Historieta de um anãozinho,  1925 
 Aquarela sobre prancha, envernizada, 43 × 35 cm; coleção particular 
 O mesmo interesse pelo que chamei problemas formais pôde levar um escultor como o romeno Constantin Brancusi (1876-1957) a abandonar as habilidades que adquirira na escola de artes e como assistente de Rodin (pp. 527-8), para lutar por obter extremos de simplificação. Durante vários anos ele trabalhou na sua concepção de um grupo representando um beijo na forma de cubo ( Fig. 380 ). Embora sua solução tenha sido tão radical que novamente nos lembra uma caricatura, o problema com que queria engalfinhar-se era inteiramente novo. Lembramos que a ideia de escultura de Miguel Ângelo era revelar a forma que parece estar adormecida no bloco de mármore (p. 313) e dar vida e movimento a suas figuras preservando ao mesmo tempo o simples contorno da pedra. Brancusi deve ter se determinado a abordar o problema pelo outro extremo. Queria descobrir quanto o escultor pode reter da pedra original enquanto a transforma na sugestão de um grupo humano. 
 
 
 379 
 Lyonel Feininger Barcos a vela,  1929 
 Óleo sobre tela, 43 × 72 cm; Detroit Institute of Arts, doação de Robert H. Tannahill 
 
 
 380 
 Constantin Brancusi O beijo,  1907 
 Pedra, altura 28 cm; Muzeul de Artã, Craiova, Romênia 
 Era quase inevitável que essa crescente preocupação com os problemas da forma conferisse um novo interesse pelas experiências de “pintura abstrata” que Kandinsky iniciara na Alemanha. Recordemos que as suas ideias se tinham desenvolvido a partir do Expressionismo e visavam à realização de uma espécie de pintura que rivalizasse com a música em expressividade. O interesse na estrutura, suscitado pelo cubismo, levantou entre os pintores em Paris, na Rússia e logo na Holanda também a seguinte questão: poderia a pintura converter-se numa espécie de construção, como a arquitetura? O holandês Piet Mondrian (1872-1944) quis construir seus quadros a partir dos elementos mais simples: linhas retas e cores puras ( Fig. 381 ). Ansiava por uma arte de clareza e disciplina que refletisse, de algum modo, as leis objetivas do universo. Mondrian, como Kandinsky e Klee, tinha algo de místico e queria que sua arte revelasse as realidades imutáveis subjacentes nas formas em permanente mudança da aparência subjetiva. 
 
 
 381 
 Piet Mondrian Composição em vermelho, preto, azul, amarelo e cinza,  1920 
 Óleo sobre tela, 52,5 × 60 cm; Stedelijk Museum, Amsterdam 
 Em uma estrutura de pensamento semelhante, o artista inglês Ben Nicholson (1894-1982) absorveu-se nos problemas de sua escolha. Mas onde Mondrian explorava as relações das cores elementares, Nicholson concentrou-se nas de formas simples como o círculo e o retângulo, que com frequência entalhou em pranchas brancas, dando a cada uma uma profundidade ligeiramente diferente ( Fig. 382 ). Expressou também sua convicção de que estava buscando a “Realidade”, e de que, para ele, experiência religiosa e arte eram a mesma coisa. 
 Seja o que for que pensemos da sua filosofia, é fácil imaginar uma disposição de espírito em que um artista pode ficar completamente absorvido no misterioso problema de relacionar um punhado de formas e tons até que lhe pareçam certos (pp. 32-3). É muito possível que um quadro que contém apenas dois quadrados tenha trazido ao seu autor mais preocupação do que a causada a um artista do passado para pintar uma Madona. Pois o pintor da Madona sabia o que tinha em mira. Tinha a tradição como guia e a quantidade de decisões com que se defrontava era limitada. O pintor abstrato, com seus dois quadrados, está numa posição menos invejável. Pode mudá-los de um lado para o outro na sua tela, tentar uma infinidade de possibilidades e nunca saber quando e onde parar. Mesmo que não compartilhemos do seu interesse, não temos o direito de zombar do seu laborioso esforço auto-imposto. 
 
 
 382 
 Ben Nicholson 1934 (relevo),  1934 
 Óleo sobre prancha entalhada, 71,8 × 96,5 cm; Tate Gallery, Londres 
 Houve um artista que encontrou uma saída muito individual para essa situação. Foi o escultor norte-americano Alexander Calder (1898-1976). Calder era formado em engenharia e ficara muito impressionado com a arte de Mondrian, cujo estúdio visitou em Paris, em 1930. Tal como ele, também ansiava por uma arte que refletisse as leis matemáticas do universo; para Calder, porém, essa arte não podia ser rígida e estática. O universo está em constante movimento mas conserva-se coeso em consequência de misteriosas forças de equilíbrio; e foi essa ideia de harmonia que inspirou Calder na construção dos seus móbiles ( Fig. 383 ). Ele suspendeu formas de diversos tipos e cores e fê-las circular e balançar no espaço. A palavra “equilíbrio” deixava assim de ser mera figura de linguagem. Muita reflexão e experimento contribuíram para a criação desse delicado equilíbrio. É claro, uma vez inventado o processo, ele também pode ser usado para a fabricação de brinquedos originais e populares. Poucas pessoas que gostam de um móbile irão pensar muito no equilíbrio universal, nem aquelas que aplicaram as composições retangulares de Mondrian à confecção de colchas e toalhas pensam nessa filosofia. Entretanto, essa preocupação com quebracabeças de equilíbrio e método, por mais sutis e absorventes que sejam, deixou-os com uma sensação de vazio que eles tentaram, quase com desespero, superar. Tal como Picasso, buscaram algo que fosse menos sofisticado, menos arbitrário. Mas se o interesse não devia residir no “tema” — como outrora — nem na “forma” — como recentemente —, então o que pretendiam essas obras representar? 
 
 
 383 
 Alexander Calder Um universo,  1934 
 Móbile motorizado; tubo de ferro pintado, arame e madeira com barbante, altura 102,9 cm; The Museum of Modern Art, Nova York. Doação de Abby Aldrich Rockefeller (por permuta) 
 A resposta é mais facilmente sentida do que expressada, pois tais explicações se deterioram e redundam com facilidade em pseudoprofundidade ou puro e simples absurdo. Entretanto, se uma explicação for imprescindível, suponho que a verdadeira resposta a essa interrogação é a seguinte: o artista moderno quer criar coisas. A ênfase está em criar  e  em coisas. Ele quer sentir que realizou algo que antes não existia. Não apenas a cópia de um objeto real, por mais habilidosa, não apenas uma peça de decoração, por mais engenhosa, mas algo mais importante e duradouro do que ambas, algo que ele sente ser mais real do que os objetos vulgares da nossa trivial existência. Se quisermos entender essa disposição de espírito, devemos voltar à nossa própria infância, a uma época em que ainda éramos capazes de fazer coisas de tijolo ou areia, em que transformávamos uma vassoura num veículo mágico e um punhado de pedras num castelo encantado. Muitas vezes essas coisas que criávamos adquiriam para nós um significado imenso — possivelmente tão grande quanto a imagem devia ter para os primitivos. Acredito ser esse forte sentimento pela unicidade de uma coisa criada magicamente por mãos humanas que o escultor Henry Moore (1898-1986) queria que alimentássemos ao olhar para as suas criações ( Fig. 384 ). Moore não principiava olhando para o modelo; principiava observando a pedra. Queria “fazer alguma coisa” dela. Não fragmentá-la, reduzi-la em pedaços, mas tateando-a e procurando descobrir o que a pedra “queria”. Se ela se convertia em sugestão de uma figura humana, ótimo. Mas até mesmo nessa figura Moore queria preservar algo da solidez e simplicidade de uma rocha. Ele não quis fazer uma mulher de pedra, mas uma pedra sugerindo uma mulher. Foi essa atitude que proporcionou aos artistas do século XX uma nova concepção dos valores das artes dos primitivos. Com efeito, alguns deles quase invejam o artesão tribal cujas imagens sentimos estarem carregadas de poder mágico e destinadas a desempenhar um papel nos mais sagrados rituais da tribo. O mistério de antigos ídolos e remotos fetiches desperta o anseio romântico desses artistas, incitando-os a fugirem de uma civilização que parece maculada pelo comercialismo. O primitivo pode ser selvagem e cruel; entretanto, pelo menos parece estar livre do fardo da hipocrisia. Foi esse romântico anseio que levou Delacroix ao norte da África (p. 506) e Gauguin aos Mares do Sul (p. 551). 
 
 
 384 
 Henry Moore Figura reclinada,  1938 
 Pedra, comprimento 132,7 cm; Tate Gallery, Londres 
 Em uma de suas cartas do Taiti, Gauguin escreveu sentir que tinha de ir mais além dos cavalos do Partenon e retornar ao cavalinho de balanço da sua infância. É fácil sorrir dessa preocupação dos artistas modernos com o simples e o pueril; no entanto, não deve ser difícil entendê-la. Pois os artistas sentem que essa espontaneidade e lhanura é algo que não se pode aprender. Todos os demais truques da profissão podem ser adquiridos. Todo efeito fica fácil de imitar depois de realizado pela primeira vez. Muitos artistas acham que os museus e as exposições estão repletos de obras de tão surpreendente facilidade e aptidão que nada se ganha em continuar nesse mesmo rumo; sentem estar correndo o perigo de vender a alma, tornando-se hábeis fabricantes de pinturas e esculturas que nada acrescentam, a menos que voltem a ser crianças pequenas. 
 Esse primitivismo defendido por Gauguin veio a ser talvez uma influência ainda mais duradoura sobre a arte moderna do que o expressionismo de Van Gogh ou a abertura de Cézanne para o cubismo. Anunciou uma completa revolução no gosto que surgiu por volta de 1905, o ano da primeira exposição dos “Fauves” (p. 573). Foi somente através dessa revolução que os críticos começaram a descobrir a beleza das obras do início da Idade Média, como as da p. 165,  Fig. 106 , ou da p. 180,  Fig. 119 . Foi então, como vimos, que os artistas começaram a estudar as obras dos indígenas com o mesmo zelo com que os artistas acadêmicos estudaram a escultura grega. Também foi essa mudança de gosto que levou os jovens pintores em Paris, no início do século XX, a descobrirem a arte de um pintor amador, um funcionário aduaneiro que levava uma vida tranquila e modesta nos subúrbios. Esse pintor, Henri Rousseau (1844-1910), provou-lhes que, longe de ser um caminho para a salvação, o treinamento do pintor profissional pode arruinar suas oportunidades. Pois Rousseau nada sabia de desenho correto, ignorava todos os truques do Impressionismo. Pintava com cores simples e puras, com lineamentos claros, cada folha de uma árvore e cada hastezinha de grama num prado ( Fig. 385 ). E no entanto há em seus quadros, por mais desgraciosos que possam parecer aos espíritos requintados, algo tão vigoroso, simples e poético, que não se pode deixar de reconhecer nele um mestre. 
 Na estranha corrida para o ingênuo e o primitivo que agora começava, aqueles artistas que, como o próprio Rousseau, tiveram uma experiência em primeira mão da vida simples, desfrutavam de uma vantagem natural. Marc Chagall (1887-1985), por exemplo, um pintor que chegou a Paris vindo de um pequeno gueto provinciano da Rússia, pouco antes da I Guerra Mundial, não consentiu que sua familiaridade com as experiências modernas apagasse suas recordações da infância. Suas pinturas de cenas e tipos de aldeia, como o músico que se fundiu com seu instrumento ( Fig. 386 ), lograram preservar algo do sabor e encanto pueril da verdadeira arte popular. 
 
 
 385 
 Henri Rousseau Retrato de Joseph Brummer,  1909 
 Óleo sobre tela, 116 × 88,5 cm; coleção particular 
 
 
 386 
 Marc Chagall O violoncelista,  1939 
 Óleo sobre tela, 100 × 73 cm; coleção particular 
 A admiração por Rousseau e a maneira ingênua e autodidata dos “pintores de domingo” levaram outros artistas a renunciar às complicadas teorias do Expressionismo e do Cubismo como um lastro desnecessário. Queriam ajustar-se ao ideal do “homem da rua” e pintar quadros claros e sóbrios, em que cada folha nas árvores e cada sulco nos campos lavrados pudessem ser contados. Orgulhavam-se de ser “realistas” e “prosaicos”, e também de pintar assuntos que o homem comum pode entender e é capaz de gostar. Tanto na Alemanha nazista como na Rússia comunista essa atitude encontrou veemente apoio dos políticos, mas isso não chega a provar nada a favor ou contra. O americano Grant Wood (1892-1942), que esteve em Paris e Munique, celebrou a beleza do seu Iowa natal com essa deliberada simplicidade. Para a sua pintura “Primavera envolvente” ( Fig. 387 ), fez até um modelo de barro que o capacitou a estudar o cenário de um ângulo inesperado e infundir em sua obra algo do encanto de uma paisagem de brinquedo. 
 Pode-se perfeitamente simpatizar com o gosto de artistas do século XX por tudo o que é direto e genuíno e, no entanto, sentir que seus esforços para se tornarem deliberadamente ingênuos e primitivos estão fadados a cair em contradição. Ninguém se torna primitivo à sua escolha. Seu desejo frenético de se tornar como crianças direcionou alguns dos artistas meramente a exercícios de calculada tolice. 
 Mas havia um caminho apenas raramente explorado no passado: a criação de imagens fantásticas e oníricas. É verdade que houvera pinturas de demônios e satãs como aqueles em que Jerônimo Bosch primou (p. 358,  Figs. 229 ,  230 ), e também grotescos como a janela de Zuccaro (p. 362,  Fig. 231 ), mas talvez apenas Goya tenha logrado fazer sua misteriosa visão de um gigante sentado à beira do mundo (p. 489,  Fig. 320 ) inteiramente convincente. 
 Era ambição de Giorgio de Chirico (1888-1978), um grego filho de pais italianos, captar a sensação de estranheza que pode nos dominar quando nos deparamos com o inesperado e o inteiramente enigmático. Usando as tradicionais habilidades de representação, ele juntou uma cabeça monumental clássica e uma grande luva de borracha numa cidade abandonada, chamando-a “A canção do amor” ( Fig. 388 ). 
 
 
 387 
 Grant Wood Primavera envolvente,  1936 
 Óleo sobre prancha, 46,3 × 102,1 cm; Reynolda House Museum of American Art, Winston-Salem, Carolina do Norte 
 
 
 388 
 Giorgio de Chirico A canção do amor,  1914 
 Óleo sobre tela, 73 × 59,1 cm; The Museum of Modern Art, Nova York.  Doação de Nelson A. Rockefeller 
 Ouvimos que quando o pintor belga René Magritte (1898-1967) viu pela primeira vez uma reprodução de sua pintura sentiu, como escreveu depois, “que ela representava uma completa ruptura com os hálitos mentais de artistas que são prisioneiros do talento, do virtuosismo e de todas as pequenas especialidades estéticas: era uma nova visão ...” Ele seguiu essa direção ao longo da maior parte de sua vida, e muitas de suas imagens oníricas, pintadas com meticulosa precisão e exibidas com títulos confusos, são memoráveis precisamente porque inexplicáveis. A  Fig. 389 , pintada em 1928, chama-se “Tentando o impossível”. Ela quase poderia servir de  motto  a este capítulo. Afinal, vimos (p. 562) que foi o sentimento de que havia um chamariz na demanda de que os artistas deviam simplesmente pintar o que viam que os dirigiu para a sempre desconhecida e nova experimentação. O artista de Magritte (e trata-se de um autorretrato) tenta a tarefa padrão das academias, a pintura de um nu, mas se dá conta de que o que ele está fazendo não é copiar a realidade, e sim criar uma nova, muito como fazemos em nossos sonhos. Como o fazemos, não sabemos. 
 
 
 389 
 René Magritte Tentando o impossível,  1928 
 Óleo sobre tela, 105,6 × 81 cm; coleção particular 
 Magritte era um destacado membro de um grupo de artistas que se denominavam “surrealistas”. O nome foi cunhado em 1924 para expressar o anseio de muitos jovens artistas que mencionei antes de criar algo mais real que a realidade em si (p. 582). Um dos primeiros membros do grupo foi o jovem escultor suíço-italiano Alberto Giacometti (1901-66), cuja escultura de uma cabeça ( Fig. 390 ) pode nos lembrar o trabalho de Brancusi, embora ele não estivesse em busca de tanta simplificação quanto a realização de expressão por meios mínimos. Embora tudo que esteja visível sejam duas depressões, uma vertical e uma horizontal, ela ainda nos fita tanto quanto os trabalhos de arte tribal discutidos no primeiro capítulo (p. 46,  Fig. 24 ). 
 
 
 390 
 Alberto Giacometti Cabeça,  1927 
 Mármore, altura 41 cm; Stedelijk Museum, Amsterdam 
 Muitos dos surrealistas estavam profundamente impressionados com os escritos de Sigmund Freud, segundo o qual, quando nossos pensamentos em estado vígil ficam entorpecidos, a criança e o selvagem que existem em nós passam a dominar. Pois essa ideia fez os surrealistas proclamarem que a arte nunca pode ser produzida pela razão inteiramente desperta. Podiam admitir que a razão pode dar-nos a ciência, mas afirmavam que só a não razão pode dar-nos a arte. Essa teoria não é tão nova quanto possa parecer. Os antigos referiam-se à poesia como uma espécie de “divina loucura” e autores românticos como Coleridge e De Quincey realizaram deliberadamente experiências com ópio e outras drogas a fim de expulsarem a razão e deixarem a imaginação prevalecer. Também os surrealistas procuravam ansiosamente sondar estados mentais em que o profundamente oculto no inconsciente pode vir à superfície. Estavam de acordo com Klee em que um artista não pode planejar seu trabalho, mas deve deixá-lo crescer. O resultado pode parecer monstruoso a quem o avalia de fora; mas, se descartar seus preconceitos e deixar a fantasia correr solta, talvez consiga compartilhar do estranho sonho do artista. 
 Não penso que essa teoria esteja certa; nem corresponde realmente às ideias de Freud. Contudo, a experiência de pintar imagens oníricas foi certamente válida. Nos sonhos, com frequência experimentamos a estranha sensação de que pessoas e objetos se fundem e trocam de lugar. Nosso gato pode ser ao mesmo tempo nossa tia, e o nosso jardim ser a África. Um dos principais pintores surrealistas, o espanhol Salvador Dali (1904-89), que passou muitos anos nos Estados Unidos, tentou imitar essa confusão fantástica da nossa vida onírica. Em alguns dos seus quadros, misturou fragmentos surpreendentes e disparatados do mundo real — pintados com a mesma detalhada precisão com que Grant Wood pintava suas paisagens — e dá-nos a sensação obsessiva de que deve existir algum nexo nessa loucura aparente. Ao olhar com atenção para a  Fig. 391 , por exemplo, descobrimos que a paisagem onírica no canto superior direito — a baía com suas ondas, a montanha com seu túnel — representa ao mesmo tempo a cabeça de um cão, cuja coleira é também um viaduto ferroviário sobre o mar. O cão paira em pleno ar — a parte média do seu corpo é uma fruteira com peras, a qual, por sua vez, se converte no rosto de uma mulher cujos olhos são formados por estranhas conchas marinhas, numa praia repleta de intrigantes aparições. Como num sonho, algumas coisas — por exemplo, a corda e o pano — destacam-se com inesperada clareza, enquanto outras formas permanecem vagas e evanescentes. 
 
 
 391 
 Salvador Dali Aparição de rosto e fruteira numa praia,  1938 
 Óleo sobre tela, 114,2 × 143,7 cm; Wadsworth Atheneum, Hartford, Connecticut 
 Um quadro como esse faz-nos compreender, definitivamente, por que os artistas do século XX não se satisfizeram em representar simplesmente “o que veem”. Adquiriram uma profunda consciência dos muitos problemas que se escondem nessa exigência. Sabem que o artista que quer “representar” uma coisa real (ou imaginada) não começa por abrir os olhos e ver o que se passa à sua volta, mas por usar cores e formas na construção da imagem pretendida. A razão por que esquecemos frequentemente essa simples verdade é que, na maioria das pinturas do passado, cada forma e cada cor significavam sempre uma coisa na natureza — as pinceladas castanhas representavam troncos de árvores, os pontos verdes eram folhas. O modo de Dali fazer cada forma representar muitas coisas ao mesmo tempo pode concentrar a nossa atenção nos muitos significados possíveis de cada cor e de cada forma — de maneira semelhante àquela em que um trocadilho benfeito nos faz compreender a função da palavra e seu significado. A concha marinha de Dali, que também é um olho, sua fruteira que também é a fronte e o nariz de uma mulher, podem remeter os nossos pensamentos para o primeiro capítulo deste livro, para o deus asteca da chuva Tlaloc, cujas feições são formadas por cobras cascavéis (p. 52,  Fig. 30 ). 
 E no entanto, se realmente nos dermos o trabalho de esmiuçar o antigo ídolo, como é enorme a diferença em espírito, apesar de toda a possível semelhança de método! Ambas as imagens podem ter emergido de um sonho; mas pressentimos que Tlaloc foi o sonho de todo um povo, a figura de pesadelo do poder terrível que controlava o destino da coletividade; o cão e a fruteira de Dali refletem o sonho impalpável de uma pessoa, para a qual não temos a chave que o decifre. Seria claramente injusto responsabilizar o artista por essa diferença; ela decorre das circunstâncias inteiramente distintas em que as duas obras foram criadas. 
 Para produzir uma pérola perfeita, a ostra precisa de algum pedaço de matéria, um grão de areia ou uma lasca em torno da qual a pérola possa formar-se. Sem esse núcleo, poderá crescer como massa informe. Se quisermos que os sentimentos do artista, no tocante a formas e cores, se cristalizem numa obra perfeita, ele necessitará também desse núcleo — uma tarefa definida à qual possa aplicar seus dons. 
 Sabemos que, no passado mais distante, todas as obras de arte ganharam forma em torno de um núcleo vital. Era a comunidade que fixava ao artista suas tarefas — fossem elas a fabricação de máscaras rituais ou a construção de catedrais, a pintura de retratos ou a ilustração de livros. Importa comparativamente pouco se temos afinidades com todas essas tarefas ou não; não temos necessariamente que aprovar a caça ao bisão por artes mágicas, ou a glorificação de guerras criminosas ou a ostentação de riqueza e poder, para admirar as obras de arte que foram outrora criadas para servir tais fins. A pérola cobre completamente o núcleo. É segredo do artista realizar sua obra tão superlativamente bem que quase esquecemos de indagar com que propósito foi feita, pela admiração pura que o modo como a fez suscita em nós. Estamos todos familiarizados com essa mudança de ênfase em casos mais triviais. Se dizemos de um garoto de escola que ele é um artista em “contar vantagem” ou que converteu a “cola” numa arte, queremos significar precisamente isso — que o menino revela tal engenho e imaginação no cumprimento de seus propósitos indignos que somos forçados a admirar sua habilidade, por muito que reprovemos os seus motivos. Foi um momento decisivo na história da arte, quando a atenção das pessoas se fixou de tal modo no processo pelo qual os artistas desenvolveram a pintura e a escultura, até convertê-la em belas-artes, que se esqueceram de dar aos artistas tarefas mais definidas. Sabemos que o primeiro passo nessa direção foi dado na época helenística (pp. 108-11), outro na Renascença (pp. 287-8). Mas, por mais surpreendente que isso possa parecer, esse passo não privou ainda pintores e escultores daquele núcleo vital de uma tarefa, capaz por si só de incendiar a imaginação deles. Mesmo quando os empregos estáveis se tornaram mais raros, restou uma infinidade de problemas para o artista, em cuja solução ele pôde exibir sua mestria. Quando esses problemas não eram estabelecidos pela comunidade, eram-no pela tradição. Foi a tradição da feitura de imagens que carregou em sua corrente, por assim dizer, aqueles indispensáveis grãos de areia das tarefas. Sabemos ter sido mais por uma questão de tradição do que por qualquer necessidade inerente que a arte teve de reproduzir a natureza. A importância dessa exigência na história da arte, desde Giotto (p. 201) até os impressionistas (p. 519), não reside no fato — como se pensou algumas vezes — de ser a “essência” ou o “dever” da arte imitar o mundo real. Tampouco é verdade, creio eu, que essa exigência seja de todo irrelevante. Pois, como vimos, forneceu justamente o tipo de problema insolúvel que desafia o engenho do artista e o leva a realizar o impossível. Além disso, vimos com frequência como cada solução de um desses problemas, por mais excitante que fosse, deu origem a novos problemas alhures, assim proporcionando aos mais jovens a oportunidade de mostrar o que podiam fazer com formas e cores. Pois até mesmo o artista que se revolta contra a tradição depende dela para o estímulo que imprime direção aos seus esforços. 
 Foi por essa razão que tentei contar a história da arte como a história de uma contínua elaboração e mudança de tradições, em que cada obra se refere ao passado e indica o futuro. Pois nesta história não existe aspecto mais maravilhoso do que este: uma cadeia viva de tradição ainda vincula a arte dos nossos dias à da era das pirâmides. As heresias de Akhnaton (p. 67), o torvelinho da Idade das Trevas (p. 157), a crise da arte no período da Reforma (p. 374) e a ruptura na tradição na época da Revolução Francesa (p. 476), foram outras tantas ameaças a essa continuidade. Com frequência, o perigo foi muito real. No fim de contas, as artes declinaram e morreram, como é sabido, em países e civilizações inteiras, quando o último elo se rompeu. Mas, de uma forma ou de outra, o desastre final foi sempre evitado em algum lugar. Quando as antigas tarefas desapareceram, outras surgiram para propiciar aos artistas aquele sentido de direção e de propósito sem o qual é impossível criar grandes obras. Em arquitetura, acredito eu, esse milagre aconteceu uma vez mais. Após as vacilações e os tropeços do século XIX, os modernos arquitetos encontraram seu rumo. Sabem o que querem fazer, e o público começou a aceitar suas obras com naturalidade. Quanto à pintura e escultura, a crise ainda não saiu da zona de perigo. Apesar de algumas experiências promissoras, subsiste ainda uma lamentável brecha entre o que se qualifica de arte “comercial” ou arte “aplicada”, a que nos cerca em nossa vida cotidiana, e a arte “pura” de exposições e galerias, que muitos têm dificuldade em entender. 
 É tão leviano ser “a favor da arte moderna” quanto ser “contra ela”. A situação em que ela se desenvolveu é fruto tanto das nossas próprias atitudes quanto das dos artistas. Certamente existem hoje pintores em atividade que honrariam qualquer época. Se não lhes pedimos que façam algo especial, que direito temos de censurá-los se a sua obra parece obscura e destituída de propósito? 
 O público, de um modo geral, fixou-se na noção de que um artista é um cidadão que deve produzir Arte como um sapateiro produz sapatos. Quer significar com isso que o artista tem de produzir o gênero de pinturas ou esculturas que as pessoas viram antes rotuladas como Arte. Podemos compreender essa vaga exigência mas, infelizmente, esse é o único tipo de trabalho que o artista não pode realizar. O que já foi feito antes deixou de constituir um problema. Já não existe tarefa que possa meter o artista em brios. Mas os críticos e os intelectuais são igualmente culpados, às vezes, de um equívoco semelhante. Também eles pedem ao artista que produza Arte; também eles são propensos a considerar pinturas e estátuas como espécimes para futuros museus. A única tarefa que fixam ao artista é a criação de “algo novo”; ora, se o ponto de vista deles prevalecesse, cada obra representaria um novo estilo, um novo “ismo”. Na ausência de quaisquer missões concretas, até os artistas modernos mais talentosos podem sucumbir, eventualmente, a essas exigências. Suas soluções para o problema de como ser original são, algumas vezes, de uma sutileza e um brilhantismo que não podem ser desprezados; a longo prazo, porém, isso dificilmente constitui uma tarefa que mereça ser levada a cabo. É essa, suponho, a razão fundamental pela qual os artistas modernos amiúde se voltam para várias teorias — novas e velhas — sobre a natureza da arte. Não é provavelmente mais verdadeiro afirmar que “arte é expressão” ou que “arte é construção” do que era dizer que arte é “imitação da natureza”. Mas qualquer dessas teorias, até a mais obscura, pode conter aquele proverbial grão de verdade que seria útil para a formação da pérola. 
 Eis-nos, enfim, de volta ao nosso ponto de partida. Nada existe realmente a que se possa dar o nome Arte. O que existe são os artistas — isto é, homens e mulheres favorecidos pelo maravilhoso dom de equilibrar formas e cores até ficarem “corretas” e, mais raro ainda, que possuem aquela integridade de caráter que jamais se contenta com meias soluções, e se dispõe a abandonar todos os efeitos fáceis, todos os êxitos superficiais, em nome do esforço, da angústia e do tormento do trabalho sincero. Acreditamos que artistas nascerão sempre. Mas se haverá ou não arte vai depender também, em não pequeno grau, de nós mesmos, que somos o público. Por indiferença ou interesse, por preconceito ou compreensão, poderemos, todavia, decidir a questão. Nós é que temos de cuidar para que o fio da tradição não se rompa e prevaleçam oportunidades para o artista adicionar as suas pérolas ao precioso colar que é a nossa herança do passado. 
 
 
 
 O pintor e seu modelo,  1927 
 Água-forte de Pablo Picasso, 19,4 × 28 cm; ilustração para  Le Chef-d’oeuvre inconnu , de Balzac, publicado por Ambroise Vollard, 1931 
 
28 
 UMA HISTÓRIA SEM FIM 
 O triunfo do modernismo 
 Este livro foi escrito logo após o fim da II Guerra Mundial, e publicado pela primeira vez em 1950. Nessa época, a maioria dos artistas mencionados no seu último capítulo estava viva, e alguns dos trabalhos que usei como ilustrações eram de data bem recente. Não é de admirar que a passagem do tempo tenha me despertado a necessidade de acrescentar um capítulo posterior, dedicado a desenvolvimentos correntes. As páginas ora perante o leitor foram na verdade amplamente adicionadas à décima primeira edição, e originalmente denominadas “Pós-escrito 1966”. Mas como essa data, por seu turno, retrocedeu ao passado, mudei este título para “Uma história sem fim”. 
 Confesso que agora lamento essa decisão, porque descobri que ela convida a uma confusão entre a história da arte, como concebida aqui, e uma crônica de modismos. Não que essa confusão seja de algum modo surpreendente. Afinal, precisamos apenas virar as páginas deste livro para lembrarmos de quantas vezes em que obras de arte refletiram a elegância e o refinamento de modos em voga — tanto se nos voltarmos para as requintadas damas do Livro de Horas de Limbourg, celebrando a chegada de maio (p. 219,  Fig. 144 ) ou para o mundo onérico do “Rococó” de Antoine Watteau (p. 454,  Fig. 298 ). Mas ao apreciar essas obras, não devemos esquecer quão rapidamente os modismos que elas refletiram tornaram-se obsoletos enquanto as pinturas conservaram seu apelo: o casal Arnolfini em sua elegância, como pintado por Jan van Eyck (p. 241,  Fig. 158 ), teria parecido engraçadas figuras na corte espanhola se pintado por Diego Velázquez (p. 409,  Fig. 266 ), e sua  Infanta  de apertado espartilho, por sua vez, poderia ser alvo de impiedosa zombaria das crianças retratadas por Sir Joshua Reynolds (p. 467,  Fig. 305 ). 
 O que vem sendo chamado de “remoinho da moda” provavelmente, na verdade, continua a rodar, enquanto há em torno pessoas com dinheiro e ócio suficientes para procurar impressionar a sociedade com novas excentricidades, e esta pode de fato ser uma “história sem fim”. Mas periódicos da moda que dizem àqueles que querem estar a par do que está batido hoje são abastecedores de notícias tanto quanto nossos jornais diários. Os eventos do dia só se transformam em uma “história” quando já adquirimos distância suficiente para saber que efeito, se é que haverá algum, eles terão em desenrolares posteriores. 
 A aplicação dessas reflexões à história da arte como contada nestas páginas não precisa de explicação detalhada: a história de artistas só pode ser contada quando se torna clara, depois de um certo lapso de tempo, a influência que sua obra teve em outras e as contribuições que deram à história da arte como tal. Assim, tentei selecionar, da massa de edifícios, esculturas e pinturas ainda conhecidos por nós após milhares de anos, um pequeno número que podia figurar em uma história que lidava, primeiro e acima de tudo, com a solução de certos problemas artísticos, soluções estas, sim, que determinaram o curso de desenvolvimentos futuros. 
 Quanto mais próximos chegamos de nosso tempo, mais difícil, inevitavelmente, se torna distinguir modas passageiras de realizações duradouras. A busca de alternativas a esse debate com aparências naturais que descrevi nas páginas precedentes estava fadada a levar a excentricidades, destinada a captar a atenção, mas também abriu um amplo campo de experimentação com cor e forma que ainda está para ser explorado. Com que resultados, ainda não sabemos. 
 Foi por essa razão que me senti pouco à vontade à ideia de se poder escrever a história da arte “até os dias de hoje”. É verdade que se pode documentar e analisar as modas mais recentes, as figuras que se destacam na época mesmo em que se escreve, mas só um profeta poderá dizer se esses artistas realmente “farão história” — e, de um modo geral, os críticos têm, comprovadamente, sido maus profetas. Imaginemos um crítico perspicaz e de espírito aberto tentando, em 1890, “atualizar” a história da arte. Com a melhor boa vontade do mundo, não poderia saber, nessa época, que as três figuras que iam entrar na história eram Van Gogh, Cézanne e Gauguin; o primeiro, um maluco holandês de meia-idade, trabalhando no sul da França, o segundo, um cavalheiro aposentado, financeiramente independente, que há muito deixara de enviar seus quadros a exposições, e o terceiro um corretor de Bolsa que se tornara pintor tarde na vida, logo se mudando para os Mares do Sul. A questão é menos sobre se o crítico poderia ter apreciado as obras desses homens do que se poderia tê-las conhecido. 
 Um historiador que viveu o bastante para saber quando o que acontece hoje se converte em passado tem uma história a contar sobre o modo como as perspectivas mudam à medida que a distância cresce. O último capítulo deste livro é um caso pertinente. Quando escrevi a crônica do Surrealismo, não podia saber que um idoso refugiado, cuja obra iria ter a maior influência nos anos subsequentes, estava vivendo na Inglaterra, na Região dos Lagos. Refiro-me a Kurt Schwitters (1887-1948), a quem eu considerava apenas um dos amáveis excêntricos do início da década de 1920. Colando bilhetes usados de ônibus, recortes de jornais, trapos e outros refugos, Schwitters compôs buquês divertidos e de bom gosto ( Fig. 392 ). Quando se recusou a usar a tinta e a tela convencionais, sua atitude foi associada a um movimento extremista que começara em Zurique durante a I Guerra Mundial. Eu poderia ter estudado esse grupo de “Dadá” na seção do meu capítulo anterior, dedicada ao Primitivismo. Citei ali (p. 586) a carta em que Gauguin dizia achar que tinha de ir além dos cavalos do Partenon e retornar ao cavalinho de balanço da sua infância; e as sílabas infantis dá dá podem simbolizar tal brinquedo. Era certamente desejo desses artistas serem de novo crianças pequenas e fazerem pouco caso das solenidades e pompas da Arte com A maiúsculo. Não é difícil entender esses sentimentos, mas sempre me pareceu meio incongruente registrar, analisar e ensinar tais posturas de “antiarte” com a mesma solenidade, para não dizer o mesmo tom pomposo, que eles se empenharam em ridicularizar e abolir. Mesmo assim, não posso me acusar de ter repudiado ou ignorado os sentimentos que animaram esse movimento. Tentei descrever o quadro da mente em que as coisas cotidianas no mundo de uma criança podem adquirir um significado vívido (p. 585). É verdade, não antevi em que extensão esse retorno à mentalidade de crianças viria a toldar a diferença entre obras de arte e outros objetos feitos pelo homem. O artista francês Marcel Duchamps (1887-1968) ganhou fama e notoriedade por qualquer um desses objetos (a que ele chamava “feito”) e apunha nele a sua assinatura, e um artista muito mais jovem, Joseph Beuys (1921-86), na Alemanha, o seguiu, alegando que ele ampliara ou estendera a noção de “arte”. 
 
 
 392 
 Kurt Schwitters Tinta invisível,  1947 
 Colagem sobre papel, 25,1 × 19,8 cm; espólio do artista 
 Espero sinceramente não ter contribuído para essa moda — pois foi o que se tornou — quando abri estas páginas com a observação de que “nada existe realmente a que se possa dar o nome Arte” (p. 15). O que quis dizer, é claro, era que a palavra “arte” tem significado diferentes coisas em diferentes épocas. No Extremo Oriente, por exemplo, a caligrafia é a mais respeitada das “artes”. Mas tenho também demonstrado (p. 594) que falamos de arte sempre que alguma coisa é feita tão superlativamente bem que quase esquecemos de perguntar o que tal obra pretende significar, por pura admiração do modo como foi realizada. Sugeri que isso tinha acontecido, em medida crescente, no caso da pintura. Os desenvolvimentos registrados depois da II Guerra Mundial corroboraram esse meu ponto de vista. Se por pintura entendermos apenas a aplicação de tinta numa tela, podemos ter  connoisseurs  que admiram o modo como isso é feito, excluindo todos os demais aspectos. Mesmo no passado, o manuseio da tinta por um artista, a energia de suas pinceladas ou a sutileza do seu toque tinham sido apreciados, mas, de um modo geral, no contexto mais amplo do efeito obtido. Voltemos à p. 334,  Fig. 213 , para admirar como Ticiano manipulou a tinta na indicação da gola de rufos, à p. 403,  Fig. 260 , para nos deleitarmos com o toque seguro do pincel de Rubens quando pintou a barba do Fauno. Ou atente-se para a virtuosidade com que os pintores chineses (p. 153,  Fig. 98 ) aplicaram o seu pincel à seda na mais sutil gradação e, no entanto, sem um só traço enredado. Foi na China, em especial, que a mestria pura do trabalho de pincel foi mais discutida e apreciada. Recordemos que a ambição dos artistas chineses era adquirir uma tal facilidade no manejo de pincel e tinta que pudessem registrar a imagem enquanto sua inspiração ainda estava fresca, à maneira de um poeta escrevendo seus versos. De fato, para os chineses, escrever e pintar têm muito em comum. Acabei de me referir à arte chinesa da “caligrafia”, mas, na realidade, o que os chineses tanto admiram é menos a beleza formal dos caracteres do que o sentimento de mestria e de inspiração que deve informar cada pincelada. 
 Eis, portanto, um aspecto da pintura que ainda parecia estar inexplorado: o puro manuseio da tinta, independentemente de qualquer motivo ou desígnio postremo. Na França, essa concentração na marca ou borrão deixado pelo pincel foi chamada  tachismo , da palavra francesa  tache  (borrão ou mancha). Foi sobretudo o artista norte-americano Jackson Pollock (1912-56) quem despertou interesse com suas novas técnicas de aplicação da tinta. Pollock fora cativado pelo Surrealismo, mas descartou gradualmente as imagens fantásticas que tinham obcecado suas telas, optando pelos exercícios de arte abstrata. Impacientando-se com os métodos convencionais, colocou suas telas no chão e pingou, derramou ou arremessou suas tintas, acabando por obter configurações surpreendentes ( Fig. 393 ). Lembrou-se provavelmente de histórias sobre pintores chineses que tinham usado tais métodos nada ortodoxos, bem como da prática dos índios americanos de fazerem imagens na areia para fins mágicos. O emaranhado resultante de linhas satisfaz dois padrões opostos da arte do século XX: o anseio de simplicidade e de espontaneidade pueril, que suscita a lembrança de garatujas infantis numa época da vida anterior àquela em que as crianças começam a formar imagens; e, na extremidade oposta, o interesse sofisticado pelos problemas de uma “pintura pura”. Pollock foi saudado como um dos pioneiros do novo estilo conhecido como “pintura de ação” ou Expressionismo abstrato. Nem todos os seus seguidores usaram os métodos extremos de Pollock, mas todos acreditavam na necessidade de ceder a impulsos espontâneos. Tal como a caligrafia chinesa, essas pinturas requerem uma execução rápida. Não devem ser premeditadas; pelo contrário, devem assemelhar-se a um impulso espontâneo. Restam poucas dúvidas de que, ao defenderem essa abordagem, artistas e críticos estavam, de fato, influenciados não só pela arte chinesa mas, de um modo geral, pelo misticismo do Extremo Oriente, sobretudo na forma que se tornou popular no Ocidente sob o nome de zen-budismo. Também a esse respeito o novo movimento continuou a tradição anterior da arte do século XX. Recordemos que Kandinsky, Klee e Mondrian eram místicos: queriam rasgar o véu das aparências para chegar a uma verdade mais elevada (pp. 570, 578, 582) e que os surrealistas cortejavam a “loucura divina” (p. 592). Faz parte da doutrina zen (embora não seja a sua característica mais importante) que só pode tornar-se iluminado aquele que se liberta dos seus hábitos de pensamentos racionais. 
 
 
 393 
 Jackson Pollock Um (número 31, 1950),  1950 
 Óleo e esmalte sobre tela, 269,5 × 530,8 cm; The Museum of Modern Art, Nova York.  Sidney and Harriet Janis Collection Fund 
 
 
 394 
 Franz Kline Formas brancas,  1955 
 Óleo sobre tela, 188,9 × 127,6 cm; The Museum of Modern Art, Nova York.  Doação de Philip Johnson 
 Sublinhei no capítulo anterior que não é preciso, necessariamente, aceitar as teorias do artista para apreciar a sua obra. Se tivermos a paciência e o interesse indispensáveis para examinar numerosas pinturas desse gênero, certamente acabaremos por gostar mais de umas que de outras e apreciaremos gradualmente os problemas que tais artistas buscam resolver. Comparar, inclusive, uma pintura do norte-americano Franz Kline (1910-62) com uma do  tachiste  francês Pierre Soulages (nascido em 1919) não deixa de ser instrutivo ( Figs. 394 ,  395 ). É característico que Kline chamasse a seu quadro “Formas brancas”. Ele quis, obviamente, que prestássemos atenção não só às suas linhas, mas também à tela que, de certo modo, essas linhas transformam. Pois, ainda que suas pinceladas sejam simples, resultam numa impressão de arranjo especial, como se a metade inferior recuasse em direção ao centro. Para mim, porém, a pintura de Soulages é mais interessante. A gradação de suas enérgicas pinceladas também resulta na impressão de três dimensões, mas, ao mesmo tempo, a qualidade da cor me parece mais agradável — embora essas diferenças dificilmente transpareçam numa ilustração. Pode ser até que essa resistência à reprodução fotográfica seja precisamente o que atrai alguns artistas contemporâneos. Eles querem sentir a sua obra como realmente única, o produto de suas mãos num mundo em que tanta coisa é feita mecanicamente e padronizada. Alguns optaram por telas de dimensões enormes, onde a escala é o único fator que causa impacto; e essa escala também perde sua finalidade numa ilustração reduzida. Acima de tudo, porém, numerosos artistas são fascinados pelo que chamam “textura”, a sensação tátil de uma substância, sua maciez ou aspereza, sua transparência ou densidade. Portanto, descartam a tinta comum e optam por outros veículos, como a lama, a serragem, a areia. 
 
 
 395 
 Pierre Soulages 3 de abril de 1954,  1954 
 Óleo sobre tela, 194,7 × 130 cm; Galeria de Arte Albright-Knox, Buffalo, Doação do Sr. e Sra. Samuel M. Kootz, 1958 
 Eis uma das razões da renovação do interesse pelas colagens de Schwitters e de outros dadaístas. A grosseira aspereza da aniagem, o polimento dos plásticos, o grão do ferro enferrujado, tudo isso pode ser explorado de novas maneiras. Esses produtos situam-se algures entre a pintura e a escultura. Assim, o húngaro Zoltan Kemeny (1907-65), que viveu na Suíça, compôs suas obras abstratas com metal ( Fig. 396 ). Tornando-nos conscientes da variedade e surpresa que o ambiente urbano oferece aos nossos sentidos da visão e do tato, as obras desse gênero pretendem fazer conosco o que a pintura paisagística fez com os  connoisseurs  do século XVIII, preparando-os para a descoberta das belezas “pinturescas” da natureza em estado bruto (p. 396-7). 
 
 
 396 
 Zoltan Kemeny Flutuações,  1959 
 Ferro e cobre, 130 × 64 cm; coleção particular 
 
 
 397 
 Nicolas de Staël Agrigento,  1953 
 Óleo sobre tela, 73 × 100 cm; Kunsthaus, Zurique 
 Creio que nenhum leitor pensará, entretanto, que esse punhado de exemplos esgota as possibilidades e a gama de variações suscetíveis de serem encontradas em qualquer coleção de arte recente. Há artistas, por exemplo, que se interessaram particularmente pelos efeitos ópticos de formas e cores, pelo modo como se pode fazer com que interatuem na tela a fim de produzirem um inesperado deslumbramento ou cintilação — um movimento que foi batizado de “Op Art”. Mas seria errôneo apresentar a cena contemporânea como se fosse inteiramente dominada por experimentos com tinta, textura ou formas, e nada mais. É verdade que, para impor respeito à geração mais jovem, um artista tem que dominar esses meios de um modo interessante e pessoal. Mas alguns dos pintores que mais atenção atraíram no período do pós-guerra têm, de tempos em tempos, regressado de sua exploração de arte abstrata para a realização de imagens. Lembro, em particular, o emigrado russo Nicolas de Staël (1914-55), cujas pinceladas simples mas sutis se conjugam frequentemente em evocações convincentes de paisagens que, como por milagre, nos proporcionam uma sensação de luz e distância sem nos fazer esquecer a qualidade da cor ( Fig. 397 ). Esses pintores continuam explorando a feitura de imagens que analisamos no capítulo anterior (pp. 561-2). 
 Outros artistas desse período do pós-guerra empolgaram-se por uma imagem que obcecava suas mentes. O escultor italiano Marino Marini (1901-80) tornou-se famoso por suas múltiplas variações sobre um tema que lhe dominou o espírito durante a guerra: a cena de robustos camponeses italianos fugindo de suas aldeias em cavalos de lavoura, durante ataques aéreos ( Fig. 398 ). É o contraste entre essas figuras angustiadas e a imagem tradicional do cavaleiro heróico, como o Colleoni de Verrocchio (p. 292,  Fig. 188 ), que empresta a essas obras o seu caráter patético. 
 
 
 398 
 Marino Marini Cavaleiro,  1947 
 Bronze, altura 163,8 cm; Tate Gallery, Londres 
 O leitor pode bem imaginar se esses exemplos disparatados constituem a continuação da história da arte ou se o que um dia foi um pujante rio dividiu-se em muitos braços e ribeirões. Não podemos contar, mas podemos haurir conforto da grande multiplicidade de esforços. Na verdade, a esse respeito não há causa para pessimismo. Expressei minha convicção na conclusão do capítulo anterior (p. 596), de que sempre haverá artistas, “homens e mulheres, favorecidos pelo maravilhoso dom de equilibrar formas e cores até ficarem ‘corretas’ e, mais raro ainda, que possuem aquela integridade de caráter que jamais se contenta com meias soluções, e se dispõe a abandonar todos os efeitos fáceis, todos os êxitos superficiais, em nome do esforço, da angústia e do tormento do trabalho sincero”. 
 
 
 399 
 Giorgio Morandi Natureza-morta,  1960 
 Óleo sobre tela, 35,5 × 40,5 cm; Museo Morandi, Bolonha 
 Um artista que se encaixa admiravelmente nessa descrição é outro italiano, Giorgio Morandi (1890-1964). Morandi ficou por um tempo impressionado com as pinturas de de Chirico ( Fig. 388 ), mas não tardou a rejeitar qualquer associação com movimentos da moda para concentrar-se obstinadamente nos problemas básicos de sua arte. Gostava de pintar ou desenhar simples naturezas-mortas representando vários vasos e jarras que tinha em seu estúdio, de diferentes ângulos e em diferentes luzes ( Fig. 399 ). Fez isso com tanta sensibilidade que lenta mas seguramente granjeou o respeito de seus companheiros artistas, da crítica e do público por sua sincera busca da perfeição. 
 Não há razão para pensar que Morandi foi o único mestre deste século a assim se dedicar aos problemas que colocou para si mesmo, independentemente dos “ismos” que clamavam por atenção. Mas não é de surpreender que outros de nossos contemporâneos tenham tentado seguir, ou melhor ainda, lançar uma nova moda. 
 Vejamos, por exemplo, o movimento conhecido como “Pop Art”. As ideias nele subjacentes não são difíceis de entender. Eu mesmo as sugeri quando falei da “lamentável brecha entre o que se chama arte ‘aplicada’ ou ‘comercial’, aquela que nos rodeia na vida cotidiana, e a arte ‘pura’ de exposições e galerias, que muitos de nós temos dificuldade em entender” (p. 596). É natural que essa brecha apresentasse um desafio para os estudiosos de arte, aos quais se tornou coisa banal que se deve sempre tomar o partido do que é desprezado pelas pessoas de “bom gosto”. Todas as outras formas de antiarte tornaram-se agora assunto para intelectuais. Eles compartilhavam com a ideia detestada de Arte, seu exclusivismo e suas pretensões místicas. Por que isso não acontecia com a música? Um novo gênero de música tinha conquistado as massas e monopolizado seu interesse ao ponto de devoção histérica: a Pop Music. Não poderíamos ter igualmente uma Pop Art, realizada mediante o simples uso de imagens que eram familiares a todos, desde as histórias em quadrinhos até a publicidade? 
 Assim como é missão do historiador tornar inteligível o que realmente acontece, é tarefa do crítico criticar o que aparece. Um dos problemas mais sérios, quando se quer escrever a história do presente, é que as duas funções parecem estar misturadas. Felizmente, já anunciei no Prefácio que pretendia “cortar tudo o que fosse interessante apenas como espécime provável de gosto e moda transitórios”. Ainda não vi um resultado dessas novas experiências que não devesse considerar incluído nessa regra. Não será difícil para o leitor, entretanto, formar uma opinião, pois as exposições das tendências mais recentes são hoje organizadas por toda parte. Isso também constitui um novo desenvolvimento, e dos mais bem-vindos. 
 Nenhuma revolução em arte foi mais bem-sucedida do que a iniciada antes da I Guerra Mundial. Aqueles dentre nós que conheceram alguns dos primeiros paladinos desses movimentos e compreenderam a sua coragem, assim como o seu azedume quando desafiavam uma imprensa hostil e um público escarninho, mal podem acreditar no que seus olhos vêem ao visitar exposições de rebeldes de outrora, realizadas com apoio oficial e frequentadas por multidões vibrantes, ansiosas por aprender e absorver os novos idiomas. Essa é uma mudança da história de que tive experiência pessoal, e de um modo que o presente livro testemunha. Quando pela primeira vez concebi e escrevi a Introdução e o capítulo sobre Arte Experimental, considerei ponto pacífico que era dever do crítico e do historiador explicar e justificar as experiências artísticas em face das críticas hostis. Hoje, o problema consiste sobretudo em que o choque se atenuou, e quase tudo o que é experimental parece aceitável tanto para a imprensa quanto para o público. Se alguém precisa agora de um campeão, é o artista que se esquiva aos gestos rebeldes. Acredito ser essa transformação espetacular, mais do que qualquer novo movimento, que representa o mais importante evento presenciado na história da arte desde que este livro foi publicado pela primeira vez, em 1950. Observadores de âmbitos muito diferentes comentaram essa inesperada reviravolta no curso da moda. 
 Escrevendo sobre as belas-artes no livro  The Crisis in the Humanities  (edição coordenada por J. H. Plumb), em 1964, eis o que disse o professor Quentin Bell: 
 Em 1914, quando era indiscriminadamente apontado como “cubista”, “futurista” ou “modernista”, o artista pós-impressionista era olhado como um louco ou um charlatão. Os pintores e escultores a quem o público conhecia e admirava opunham-se acirradamente às inovações radicais. O dinheiro, a influência e o patrocínio estavam todos do lado deles. Hoje, é quase certo afirmar que a situação se inverteu. As Instituições Públicas, como o Arts Council, o British Council e a Broadcasting House, as Grandes Empresas, a Imprensa, as Igrejas, o Cinema e os anunciantes, todos estão ao lado do que, para usar uma designação não muito adequada, se chamou de arte não conformista ... o público aceita tudo, ou, pelo menos, existe uma vasta e influente parcela do público que pode assim proceder ... não existe forma de excentricidade pictórica que seja capaz de provocar ou mesmo espantar os críticos... 
 E aqui temos o influente paladino da pintura norte-americana contemporânea. Harold Rosenberg, que criou o termo “pintura de ação” ( action painting ), comentando sobre o que se passa do outro lado do Atlântico. Num artigo do  New Yorker  de 6 de abril de 1963, ele refletiu sobre a diferença entre a reação do público à primeira exposição de arte de vanguarda em Nova York em 1913 —  The Armory Show  — e a de um novo gênero de público por ele descrito como “Público de Vanguarda”: 
 O Público de Vanguarda é aberto a qualquer coisa. Seus pressurosos representantes — curadores, diretores de museus, educadores de arte, marchands — precipitam-se para organizar exposições e fornecer rótulos explicativos antes mesmo de a tinta secar na tela ou de o plástico endurecer. Críticos cooperantes vasculham os estúdios como se fossem olheiros dos grandes clubes de futebol em busca de novos craques, preparados para descobrir a arte do futuro e tomar a iniciativa no estabelecimento de reputações. Os historiadores da arte estão a postos com máquinas fotográficas e livros de notas para se certificarem de que todo novo detalhe pode ser registrado com segurança. A tradição do novo reduziu as outras tradições à trivialidade... 
 É muito possível que Rosenberg esteja certo quando sugere que nós, historiadores da arte, contribuímos para essa mudança na situação. Na verdade, penso que qualquer autor que escreva hoje uma história da arte e, em especial, da arte contemporânea tem o dever de chamar a atenção para esse efeito involuntário de suas atividades. Na minha Introdução (p. 37), mencionei os danos que podem ser causados por um livro deste gênero. Referi-me à tentação de cair num palavreado engenhoso em relação à arte. Entretanto, esse perigo é trivial se comparado à impressão enganadora que tal panorama poderá transmitir: de que tudo o que importa em arte é a mudança e a novidade. Foi o interesse na mudança o que a acelerou até alcançar um ritmo vertiginoso. É claro que seria injusto atribuir à história da arte todas as conseqüências indesejáveis — e também as desejáveis. De certo modo, o novo interesse pela história da arte é, em si mesmo, uma conseqüência de numerosos fatores que alteraram a posição da arte e dos artistas em nossa sociedade e fizeram da arte mais moda do que nunca antes. Eu gostaria, à guisa de conclusão, de enumerar alguns desses fatores. 
 1  O primeiro se relaciona, sem dúvida, com a experiência de progresso e mudança das pessoas. Agora vemos a história humana em termos de períodos sucessivos que progridem em direção ao nosso tempo e, para além deste, mergulham no futuro. Temos conhecimento da existência da Idade da Pedra e da Idade do Ferro, sabemos que houve uma Era Feudal e uma Revolução Industrial. Nossa visão desse processo pode ter deixado de ser otimista. Conscientizamo-nos tanto das perdas quanto dos ganhos nessas sucessivas transformações, que nos trouxeram até a Era Espacial. Contudo, a partir do século XIX, ganhou raízes a convicção de que essa marcha das Idades e Eras é irresistível. Sente-se que a arte, não menos do que a economia ou a literatura, é empolgada por esse processo irreversível. Na verdade, a arte é considerada a principal “expressão de cada época”. Quanto a isso, o desenvolvimento da história da arte (e até mesmo um livro como este) tem seu quinhão particular na propagação de tal crença. Não sentimos, folheando suas páginas, que um templo grego, um teatro romano, uma catedral gótica ou um arranha-céu moderno “expressam” diferentes mentalidades e simbolizam tipos diversos de sociedade? Existe certa verdade nessa convicção, se com ela quisermos simplesmente significar que os gregos não poderiam ter construído o Rockefeller Center e talvez não quisessem construir a Notre-Dame. Mas com demasiada frequência subentende-se que a condição da Idade deles, ou aquilo a que se chama o seu espírito, estava fadada a desabrochar no Partenon, que a Era Feudal não podia deixar de criar catedrais e que nós estamos destinados a erguer arranha-céus. Segundo esse ponto de vista, do qual não compartilho, é fútil e absurdo, evidentemente, não aceitar a arte do período a que se pertence. Assim, é suficiente que qualquer estilo ou experiência seja proclamado “contemporâneo” para que a crítica sinta a obrigação de o entender e promover. Pois foi por causa dessa filosofia de mudança que os críticos acabaram perdendo a coragem de criticar e passaram a ser meros cronistas dos acontecimentos. Justificando essa mudança de atitude, apontam as notórias falhas de críticos mais antigos, que não reconheceram nem aceitaram a ascensão de novos estilos. Foi, sobretudo, a recepção hostil inicialmente dispensada aos impressionistas (p. 519), depois guindados à fama e fazendo jus a altos preços por suas telas, que propiciou essa perda de coragem. Espalhou-se a lenda de que todos os grandes artistas eram sempre rejeitados e ridicularizados no seu tempo; por isso o público faz o louvável esforço de não rejeitar mais, nem zombar de coisa alguma. A ideia de que os artistas representam a vanguarda do futuro e de que somos nós, e não eles, quem vai fazer triste figura se não os soubermos apreciar apossou-se, pelo menos, de uma ponderável minoria. 
 2  Um segundo elemento que contribuiu para essa situação também está vinculado ao desenvolvimento da ciência e da tecnologia. Todos sabemos que as ideias da ciência moderna parecem ser, em geral, extremamente complicadas e ininteligíveis; apesar disso, provam seu mérito incontestável. O exemplo mais flagrante, do qual a maioria das pessoas tem consciência, é a teoria da relatividade de Einstein, a qual parecia contradizer todas as noções ditadas pelo bom senso a respeito de tempo e espaço mas culminou na equação de massa e energia que acabaria resultando na bomba atômica. Artistas e críticos estavam e ainda estão imensamente impressionados pelo poder e prestígio da ciência, e dela deduzem não só uma salutar crença na experimentação mas também uma fé menos salutar em qualquer coisa que pareça obscura e difícil de entender. Mas, infelizmente, a ciência difere da arte porque o cientista pode separar o intricado do absurdo por métodos racionais. O crítico de arte não dispõe de testes tão nitidamente definidos. Entretanto, sente que já não é possível pedir tempo a fim de ponderar se uma nova experiência tem ou não algum sentido. Se o fizer, poderá ficar para trás. Isso talvez não tivesse grande importância para os críticos do passado, mas hoje é quase universal a convicção de que os que se apegam a ideias isoladas e se recusam a mudar acabarão ficando sozinhos. Em economia, dizem-nos constantemente que devemos nos adaptar ou morrer. Temos que conservar o espírito aberto e dar uma oportunidade aos novos métodos. Nenhum industrial pode arriscar-se ao estigma do conservadorismo. Deve não só acompanhar os tempos, mas ser visto acompanhando os tempos, e um modo de assegurar isso é decorar a sala de reuniões do conselho da administração com obras de arte da última moda — quanto mais revolucionária melhor. 
 3  O terceiro elemento na situação atual pode parecer, à primeira vista, que contradiz o que acima se expôs. Pois a arte não só quer acompanhar a marcha da ciência e da tecnologia mas também pretende fornecer um escape em relação a esses monstros. Por essa razão, como vimos, os artistas passaram a furtar-se ao que é racional e mecânico, e tantos deles abraçaram alguma fé mística que enfatiza o valor da espontaneidade e da individualidade. Certamente, é fácil entender como as pessoas podem sentir-se ameaçadas pela mecanização e a automação, pela superorganização e padronização de suas vidas, e o insípido conformismo que tudo isso implica. A arte parece ser o único refúgio onde a fantasia, a inconstância e as singularidades pessoais ainda são permitidas e até apreciadas. A partir do século XIX, muitos artistas proclamaram estar travando o bom combate contra o sufocante convencionalismo, seduzindo ardilosamente o burguês (p. 511). Nesse meio tempo, o burguês tinha descoberto que era muito divertido ser seduzido. Não sentimos todos um certo prazer no espetáculo de pessoas que se recusam a crescer e ainda encontram um nicho no mundo contemporâneo? E não é uma vantagem adicional se podemos anunciar aos quatro ventos a nossa ausência de preconceitos, recusando-nos a ser impressionados ou brutalizados? E assim o campo da eficiência técnica e o da arte chegaram a um  modus vivendi . O artista pode retirar-se para o seu mundo privado e preocupar-se com os mistérios do seu ofício e os sonhos da sua infância, desde que, pelo menos, viva de acordo com a noção pública sobre a finalidade da arte. 
 4  Essas noções são muitíssimo coloridas por certos pressupostos psicológicos sobre arte e artistas, a cujo desenvolvimento assistimos no decorrer deste livro. Existe a ideia de auto-expressão que remonta à era romântica (p. 502); e a profunda impressão causada pelas descobertas de Freud (p. 592), que foram entendidas como implicando uma conexão entre a arte e a perturbação mental muito mais imediata do que o próprio Freud teria aceito. Combinadas com a crescente convicção de que a arte é a “expressão de uma época”, essas crenças puderam levar à conclusão de que o artista tem não só o direito mas o dever de abandonar todo autocontrole. Se as erupções resultantes não são bonitas de ver, isso é porque a nossa época tampouco é bonita. O que importa é enfrentar essas realidades sombrias que nos ajudam a diagnosticar nossa ingrata situação. A ideia oposta, a de que só a arte poderia dar-nos um vislumbre de perfeição neste mundo tão imperfeito, é geralmente rejeitada como “escapismo”. Os interesses despertados pela psicologia levaram certamente os artistas e seu público a explorar regiões da mente humana anteriormente consideradas repulsivas ou tabus. O desejo de fugir ao estigma de escapismo impediu que muitos desviassem os olhos de espetáculos que gerações precedentes teriam evitado. 
 5  Os quatro fatores até agora enumerados influenciaram a situação na literatura e na música, não menos do que na pintura e escultura. Os cinco restantes que desejo considerar são mais ou menos peculiares à prática da arte. Pois a arte difere de outras formas de criação por ser menos dependente de intermediários. Os livros devem ser impressos e editados; peças teatrais e composições musicais têm que ser interpretadas e executadas; e essa necessidade de aparato e coadjuvantes freia, de certo modo, a experimentação extrema. Portanto, de todas as artes, a pintura revelou-se a mais receptiva a inovações radicais. Não é preciso usar um pincel se preferirmos derramar tinta sobre a tela; e, se formos neodadaístas, também poderemos enviar qualquer exemplar de lixo a uma exposição e desafiar os organizadores a que se atrevam a rejeitar a coisa. Seja o que for que eles façam, poderemos divertir-nos a valer. É verdade que, em última instância, o artista precisa também de um intermediário, o  marchand  que expõe e promove suas obras. É desnecessário dizer que isso continua sendo um problema; contudo, todas as influências discutidas até aqui são suscetíveis de agir sobre o  marchand  ainda mais do que sobre o crítico ou o artista. Entre todos, é ele quem deve ficar de olho no barômetro da mudança, vigiar tendências e buscar os talentos que nascem. Se apostar no cavalo certo, pode não só fazer uma fortuna como seus clientes também lhe ficarão eternamente gratos. Os críticos conservadores da geração passada costumavam resmungar que “essa arte moderna” era toda ela produto da máfia dos  marchands . Entretanto, estes sempre quiseram obter lucros. Eles não são os senhores, mas os servos do mercado. Pode ter havido momentos em que um palpite certo deu a um  marchand  o poder e o prestígio por algum tempo para fazer ou desfazer reputações, mas dizer que ele é o produtor dos ventos da mudança é o mesmo que dizer que o vento é causado pelos moinhos. 
 6  O caso dos professores talvez seja diferente. O ensino de arte parece-me ser o sexto elemento — e muito importante — na situação contemporânea. Foi no ensino de arte a crianças que a revolução na educação moderna se fez sentir inicialmente. No começo deste século, os professores de arte começaram a descobrir que muito mais poderia ser extraído das crianças se abandonassem os métodos tradicionais de instrução inexpressiva, baseada na memorização e na disciplina férrea. Foi a época, é claro, em que tais métodos se tinham, de qualquer modo, tornado suspeitos, graças ao êxito do Impressionismo e às experiências da  Art Nouveau  (p. 536). Os pioneiros desse movimento de libertação, mormente Franz Cizek (1865-1946) em Viena, queriam que o talento das crianças se desenvolvesse em liberdade, até elas estarem aptas a apreciar padrões artísticos. Os resultados por ele obtidos foram tão espetaculares que a originalidade e o encanto dos trabalhos das crianças passaram a ser motivo de inveja para artistas experimentados (p. 573). Além disso, os psicólogos passaram a dar valor ao prazer puro que as crianças experimentam quando se dedicam a esparramar livremente tintas e plasticina. O ideal de “autoexpressão” foi apreciado inicialmente por grande número de pessoas nas aulas de arte. Hoje, usamos a expressão “arte infantil” com a maior naturalidade, sem mesmo nos apercebermos de que ela contradiz todas as noções de arte sustentadas pelas gerações antigas. A maior parte do público foi condicionada por essa educação, que lhe ensinou uma nova tolerância. Muitas pessoas provaram a satisfação da livre criatividade e praticam a pintura como uma forma de relaxamento. Esse rápido aumento do número de amadores deve afetar a arte de muitas maneiras diferentes. Embora tenha promovido um interesse que os artistas não podem deixar de acolher com agrado, muitos profissionais, mostram-se também ansiosos por salientar a diferença entre o manuseio da tinta por um artista e por um amador. A mística da pincelada do  expert  pode ter algo a ver com isso. 
 7  É neste ponto que podemos indicar, de modo conveniente, o sétimo fator, o qual também poderia ser enumerado como o primeiro deles — a expansão da fotografia como rival da pintura. Não que a pintura do passado ambicionasse total e exclusivamente imitar a realidade. Mas, como vimos (p. 595), o elo com a natureza forneceu uma espécie de ponto de fixação, um problema desafiador que manteve ocupados por séculos os melhores espíritos entre os artistas e forneceu aos críticos, pelo menos, um padrão superficial. É verdade que a fotografia teve sua origem nos primeiros anos do século XIX. Existem muitos milhões de possuidores de máquinas fotográficas em cada país e o número de fotografias em cores produzidas durante cada período de férias deve atingir bilhões. É mais do que certo que entre elas haverá muitos instantâneos felizes que podem ser tão belos e evocativos quanto outras tantas pinturas de paisagens de qualidade corrente, e tão expressivos e memoráveis quanto muito retratos pintados. Não admira, portanto, que “fotográfico” passasse a ser um palavrão entre pintores e professores de educação artística. As razões que eles oferecem, às vezes, para essa rejeição podem ser fantasiosas e injustas, mas o argumento de que a arte deve agora explorar alternativas à representação da natureza parece plausível a muitos. 
 8  Não devemos esquecer, como nosso oitavo elemento na situação, que existem partes do mundo onde é proibido aos artistas explorarem alternativas. As teorias do marxismo, tal como foram interpretadas na antiga União Soviética, consideravam a experimentação da arte do século XX mero sintoma da decadência da sociedade capitalista. O sintoma de uma sociedade comunista sadia era uma arte que celebrava as alegrias do trabalho produtivo, pintando joviais tratoristas ou robustos mineiros. Naturalmente, essa tentiva de controlar as artes de cima para baixo tornou-nos a todos conscientes dos reais benefícios que devemos à nossa liberdade. Lamentavelmente, isso atraiu também as artes para a arena política e converteu-as numa armadilha durante a Guerra Fria. O patrocínio oficial de rebeldes extremistas no campo ocidental não teria talvez sido tão pressuroso se não significasse uma oportunidade para realçar esse profundo contraste entre uma sociedade livre e uma ditadura. 
 9  Eis-nos chegados ao nono elemento da nova situação. Existe, com efeito, uma lição a extrair do contraste entre a uniformidade insípida dos países totalitários e a alegre variedade de uma sociedade livre. Quem observar a cena contemporânea com simpatia e compreensão deve reconhecer que até a avidez do público pela novidade e sua receptividade aos caprichos da moda acrescentaram um certo sabor estimulante à nossa vida. Incentivaram o espírito de inventividade e uma alegria aventurosa na arte e no  design , capazes de causar inveja dos jovens à geração mais velha. Podemos ser tentados, às vezes, a rejeitar o mais recente sucesso em arte abstrata como “agradável material para cortinas”, mas não devemos esquecer como os ricos e variados materiais de cortinas se tornaram mais alegres e vistosos graças ao estímulo desses experimentos abstratos. A atual tolerância, a presteza de críticos e fabricantes em darem uma oportunidade às novas ideias e novas combinações de cores, certamente enriqueceram os ambientes em que vivemos, e até a rápida renovação de modas contribui para o divertimento. É com esse espírito, acredito, que muitos jovens encaram o que sentem ser a arte de seu próprio tempo, sem se preocuparem demais com as místicas obscuridades contidas no prefácio de qualquer catálogo de exposição. Assim é que deve ser. Desde que o prazer seja autêntico, podemos dar-nos por satisfeitos se algum lastro tiver sido descarregado. 
 O perigo dessas rendições à moda, por outro lado, dificilmente necessita ser enfatizado. Reside na ameaça à própria liberdade de que desfrutamos. Não por parte da polícia, é claro, e isso é algo por que devemos estar gratos; mas por causa das pressões do conformismo, o medo de ficar para trás, de nos considerarem “quadrados” ou o que quer que o último rótulo equivalente determine. Ainda recentemente, um jornal pediu a seus leitores que tomassem nota de uma dada exposição individual, se porventura quisessem “permanecer na corrida da arte”. Tal corrida não existe, mas, se existisse, seria conveniente lembrarmos da fábula da tartaruga e a lebre. 
 É de fato surpreendente a que medida a atitude que vemos Harold Rosenberg descrever como “a tradição do novo” (p. 611) chegou a ser admitida na arte contemporânea. Quem quer que questione é considerado um “realista raro” que nega o óbvio. É ainda bom lembrar que essa ideia de que os artistas devem ser a vanguarda do progresso não é de modo algum compartilhada por todas as culturas. Muitas eras e muitas partes do globo nada souberam dessa obsessão. O artífice que fez o belo tapete (p. 145,  Fig. 91 ) teria ficado surpreso se lhe pedissem que inventasse um novo padrão nunca visto antes. Tudo que ele queria, sem dúvida, era produzir um fino tapete. Não teria sido uma bênção se essa atitude também se tornasse mais difundida entre nós? 
 Verdade que o Ocidente deve muito à ambição dos artistas de se superarem uns aos outros. Sem essa ambição, não teria havido a “História da Arte”. E é mais do que nunca necessário recordar em que medida a arte difere da ciência e tecnologia. É verdade que a história da arte pode, eventualmente, descrever as etapas sucessivas na solução de certos problemas artísticos, e este livro procurou tornar essas etapas inteligíveis. Mas também tentou mostrar que, em arte, não se pode falar de “progresso” como tal, porque todo o ganho num aspecto é suscetível de ser neutralizado por uma perda em outro (pp. 262, 536-8). Isto é tão verdadeiro no presente quanto o foi no passado. É evidente, por exemplo, que o agradável ganho em tolerância resultará também numa perda de padrões, e que a busca de novas emoções também deve pôr em perigo aquela paciência que fez os amantes da arte no passado cortejarem as obras-primas reconhecidas até cederem algo do seu segredo. É tido como certo que esse respeito pelo passado tinha seus inconvenientes, sempre que levava a negligenciar a obra de artistas vivos. Não temos garantia alguma de que a nossa receptividade não nos leve a desdenhar um verdadeiro gênio entre nós, alguém que esteja abrindo seu caminho para o futuro sem levar em conta a moda e a publicidade. Além disso, a absorção no presente poderá facilmente desligar-nos de nossa herança, se chegarmos a considerar a arte do passado simples pano de fundo contra o qual as novas conquistas adquirem significado. Paradoxalmente, museus e livros de história da arte podem aumentar esse perigo, uma vez que, ao agruparem mastros totêmicos, estátuas gregas, vitrais de catedrais, Rembrandts e Pollocks tudo junto, podem facilmente gerar a impressão de que tudo isso é Arte com A maiúsculo, embora datando de períodos diferentes. A história da arte só começa a fazer sentido quando vemos por que não o é; e por que pintores e escultores responderam a diferentes situações, instituições e modas de muitas maneiras distintas. Foi por essa razão que me concentrei, neste capítulo, na situação, instituições e crenças a que os artistas hodiernos são suscetíveis de reagir. Quanto ao futuro... quem pode saber? 
 Outra reviravolta nos acontecimentos 
 Desde que concluí a seção precedente em 1966 com uma pergunta, foi como se eu tivesse que dar uma resposta depois que o futuro já tivesse se tornado passado e outra edição deste livro estava em preparo em 1989. Certamente a “tradição do novo” que manteve tal resistência no século XX não se enfraqueceu nesse meio tempo. Mas a verdadeira razão foi a sensação de que o Movimento Moderno tornou-se tão universalmente aceito e tão respeitável que hoje já é “chapéu velho”. Certamente é hora de outra reviravolta. Foi essa expectativa que se cristalizou no novo lema de “Pós-Modernismo”. Ninguém pretende que seja um bom nome. No fim de contas, apenas nos diz que os adeptos dessa tendência consideram o “Modernismo” uma coisa do passado. 
 Tendo citado as opiniões de respeitados críticos na seção anterior, com o intuito de documentar a indiscutível vitória do Movimento Moderno (p. 611), gostaria agora de citar alguns trechos do Editorial de dezembro de 1987 da revista publicada pelo Museu Nacional de Arte Moderna de Paris ( Les Cahiers du Musée National d’Art Moderne , editor Yves Michaud): 
 Os sintomas de um período pós-moderno não são difíceis de perceber. Os cubos ameaçadores dos modernos conjuntos habitacionais suburbanos tendem a transformar-se em construções que podem ainda ser cubos, mas agora cobertos com ornamentos estilizados. O puritano ou simplesmente enfadonho ascetismo das várias formas de pintura abstrata (“ hard edged ”, ou “ colour field ”, ou “ post-painterly ”) foi substituído por pinturas alegóricas ou maneiristas, frequentemente figurativas ... repletas de alusões à tradição e à mitologia. Na escultura, objetos compósitos, “ high-tech ” ou trocistas substituíram as obras que procuravam descobrir a verdade do material ou desafiavam a tridimensionalidade. Os artistas já não se furtam à narração, à pregação ou à moralização. ... Ao mesmo tempo, os administradores e burocratas da arte, o pessoal dos museus, os historiadores de arte e os críticos perderam ou abandonaram sua firme crença na história das formas que tinham recentemente identificado com a pintura abstrata americana. Ficaram abertos, para o bem ou o mal, a uma diversidade que deixou de se preocupar com  avant-gardes. 
 Em 11 de outubro de 1988, John Russell Taylor escreveu em  The Times : 
 Quinze ou vinte anos atrás, não sabíamos com suficiente clareza o que se entendia por “moderno” e que espécie de coisa poderíamos esperar se fôssemos a uma exposição que anunciava sua adesão à  avant-garde.  Mas agora, é claro, vivemos num mundo pluralista onde, com frequência, é possível que o mais avançado, sendo provavelmente Pós-Moderno, pareça o mais tradicional e retrógrado. 
 Seria fácil citar textos de outros críticos eminentes que se leem como discursos proferidos à beira da sepultura da Arte Moderna. Certamente podemos recordar o famoso mote de Mark Twain, de que as notícias de sua morte tinham sido muito exageradas, mas não há como negar que as antigas certezas ficaram um tanto abaladas. 
 O leitor atento deste nosso livro não ficará surpreendido demais com esse desenvolvimento. Observei no Prefácio que “cada geração está, em algum momento, em revolta contra os padrões de seus pais; cada obra de arte deriva o seu atrativo para os contemporâneos não só do que faz mas também do que deixa de fazer”. Se isso era verdade na época, só podia significar que o triunfo do Modernismo que descrevi não podia durar para sempre. A própria ideia de progresso, de  avant-garde , pareceria um pouco trivial e enfadonha para os recém-chegados à cena, e quem sabe se nosso livro não contribuiu também para esse alterado estado de espírito? 
 O termo Pós-Modernismo foi introduzido na discussão em 1975 por Charles Jencks, um jovem arquiteto cansado da doutrina do funcionalismo, a qual se identificava com a arquitetura moderna, sendo por mim discutida e criticada na p. 560. Ali afirmei que a doutrina ajudou “a nos livrarmos de muitos enfeites desnecessários e falhos de gosto com que as ideias de Arte do século XIX tinham inundado as nossas cidades” mas que, como todos os  slogans , estava assente numa supersimplificação. A decoração pode ser reconhecidamente trivial e insípida, mas também pode propiciar-nos prazer, um prazer que os “puritanos” do Movimento Moderno quiseram negar ao público. Se tal decoração chocava agora os críticos mais velhos, tanto melhor, pois ser “chocante” fora, afinal de contas, aceito por eles como sinal de originalidade. Está na natureza das coisas que, como o funcionalismo, a aplicação de formas lúdicas pode ser sensível ou frívola, de acordo com os talentos do autor do projeto. 
 Em qualquer caso, se o leitor voltar da  Fig. 400  para a  Fig. 364  (p. 559), verificará sem surpresa que o projeto de 1976 para um arranha-céu em Nova York, por Philip Johnson (nascido em 1906), não poderia deixar de causar grande agitação, não só entre os críticos mas até na imprensa diária. Em vez dos habituais “caixotes” com telhados planos, o projeto reverte ao antigo frontão, lembrando vagamente a fachada de Leon Battista Alberti em torno do ano de 1460 (p. 249,  Fig. 162 ). Esse desafiador afastamento do puro funcionalismo atraiu os industriais que mencionei na seção anterior, os quais queriam demonstrar que estavam acompanhando os tempos (p. 613); e, por óbvias razões, atraiu também os diretores de museus. A Clore Gallery de James Stirling (1926-92), que aloja a Coleção Turner da Tate Gallery de Londres ( Fig. 401 ), é um caso ilustrativo. O arquiteto rejeitou o aspecto austero e rebarbativo de edifícios como a Bauhaus (p. 560,  Fig. 365 ) em favor de algo mais leve, mais vivaz e convidativo. 
 
 
 400 
 Philip Johnson & John Burgee O prédio da AT&T, Nova York,  1978-82 
 
 
 401 
 James Stirling & Michael Wilford Entrada da Clore Gallery, Tate Gallery, Londres,  1982-6 
 Não é apenas o aspecto exterior de muitos museus que mudou, mas também as peças expostas. Há pouco tempo, todas as formas de arte do século XIX contra as quais o Movimento Moderno se rebelou foram condenadas ao esquecimento público: em particular, a arte oficial do  Salon  foi banida para os porões dos museus. Arrisquei-me a sugerir (p. 504) que essa atitude seria transitória e que em algum momento essas obras seriam redescobertas. Mesmo assim, foi uma surpresa para a maioria de nós a recente inauguração de um novo museu em Paris, o Musée d’Orsay, instalado numa antiga estação ferroviária  Art Nouveau , no qual pinturas conservadoras e modernas são expostas lado a lado a fim de habilitar os visitantes a terem suas próprias opiniões e a reverem antigos preconceitos. Muitos descobriram, para sua surpresa, que não era uma desonra para a pintura ilustrar um episódio ou celebrar um incidente da história. A questão resumia-se a saber se a obra era benfeita ou malfeita. 
 
 
 402 
 Stan Hunt “Por que você tem que ser não conformista como todo mundo?”,  1958 
 Desenho; The New Yorker Magazine, Inc. 
 Seria de prever que essa nova tolerância afetasse também o modo de ver dos artistas em atividade. Em 1966, encerrei a seção precedente com uma vinheta que retirei da revista  New Yorker  ( Fig. 402 ). De certa maneira, a pergunta que vemos a exasperada mulher dirigir ao pintor barbudo prenuncia o alterado estado de espírito dos dias de hoje, o que é natural. Já vinha sendo óbvio há algum tempo que aquilo a que chamei o triunfo do modernismo jogou os inconformistas numa contradição. Era muito compreensível que os jovens estudantes de arte se sentissem provocados pelas concepções artísticas convencionais, passando a produzir “antiarte”, mas, assim que a antiarte recebeu apoio oficial, tornou-se Arte com A maiúsculo — e o que sobrava para ser desafiado? 
 Os arquitetos, como vimos, ainda podiam alimentar a esperança de causar impacto afastando-se do Funcionalismo, mas o que é chamado, de maneira pouco precisa, “pintura moderna” nunca adotou um princípio único em sua orientação. Tudo o que os movimentos e tendências que se destacaram no século XX tinham em comum era a rejeição do estudo das aparências naturais. Não que todos os artistas do período estivessem dispostos a essa ruptura, mas a maioria dos críticos estava convencida de que só os afastamentos radicais da tradição poderiam levar ao progresso. As citações de comentários recentes sobre a atual situação da arte, com as quais abri esta seção, indicam precisamente que tal convicção perdeu terreno. É um agradável efeito colateral desse aumento de tolerância que os profundos contrastes entre as sociedades do Ocidente e do Oriente, em suas respectivas atitudes para com a arte (p. 616) tenham registrado um acentuado abrandamento. Há hoje muito maior diversidade de opinião crítica, o que proporciona oportunidades de reconhecimento a muito mais artistas. Alguns deles voltaram à arte figurativa e (como a transcrição anterior disse) “já não se furtam à narração, à pregação ou à moralização”. Foi também isso o que John Russell Taylor quis dizer (p. 619) quando mencionou “um mundo pluralista onde, muitas vezes, é possível que o mais avançado ... pareça o mais tradicional...” 
 Nem todos os artistas que hoje desfrutam desse recém-descoberto direito à diversidade aceitariam o rótulo de “Pós-Modernos”. Por essa razão é que preferi falar de um “estado de espírito alterado” em vez de um novo estilo. É sempre enganador pensar que os estilos se seguem uns aos outros como “soldados em desfile”. Reconheço que os leitores e os autores de livros talvez preferissem um arranjo tão cômodo, mas hoje se reconhece, de um modo geral, que os artistas têm o direito de seguir seus próprios caminhos. Assim, já não é tão verdadeiro quanto era em 1966 que “se alguém precisa hoje de um campeão, é o artista que se esquiva aos gestos rebeldes” (p. 610). Um notável exemplo é o pintor Lucian Freud (nascido em 1922), que nunca rejeitou o estudo dos cenários naturais. Sua tela “Duas plantas” ( Fig. 403 ) pode nos lembrar a aquarela “Ervas”, de 1502 (p. 345,  Fig. 221 ), de Albrecht Dürer. Ambas as obras mostram o artista cativado pela beleza de plantas muito comuns, mas, enquanto a aquarela de Dürer era um estudo para uso particular, o vasto óleo de Freud, uma obra pronta e acabada, hoje se encontra exposta na Tate Gallery, em Londres. 
 
 
 403 
 Lucian Freud Duas plantas,  1977-80 
 Óleo sobre tela, 149,9 × 120 cm; Tate Gallery, Londres 
 Também mencionei na seção anterior que, na apreciação dos professores de arte, a palavra “fotográfico” tornou-se insulto (p. 616). Neste meio tempo, entretanto, o interesse pela fotografia cresceu muito, e os colecionadores rivalizam na obtenção das obras dos mais destacados fotógrafos, antigos e atuais. De fato, pode-se argumentar que um fotógrafo como Henri Cartier-Bresson (nascido em 1908) é hoje tão apreciado quanto qualquer pintor vivo. Inúmeros turistas podem ter fotografado uma cena de uma pitoresca aldeia italiana, mas é bastante improvável que alguém tenha logrado produzir uma imagem tão convincente quanto a que Cartier-Bresson registrou de Aquila degli Abruzzi ( Fig. 404 ). Com sua minicâmera a postos, Cartier-Bresson experimentava a excitação do caçador à espreita, dedo no gatilho para “disparar” no momento preciso. Contudo, também confessou ser “um apaixonado pela geometria”, o que o faz compor cuidadosamente qualquer cena dentro do seu visor. O resultado é que sentimos estar no quadro, percebemos o vaivém das mulheres carregando bandejas de pão na íngreme ladeira e ficamos cativados pela composição — a balaustrada e os degraus, a igreja e as casas distantes —, a qual rivaliza em interesse com pinturas muito mais elaboradas. 
 
 
 404 
 Henri Cartier-Bresson Aquila degli Abruzzi,  1952 
 Fotografia 
 Em anos recentes, os artistas também adotaram o veículo da fotografia para criar novos efeitos que antes eram prerrogativa dos pintores. Assim, David Hockney (nascido em 1937) gostava de usar sua máquina fotográfica para múltiplas imagens que, de certa maneira, lembravam pinturas cubistas, como a tela de Picasso “Violino e uvas”, de 1912 (p. 575,  Fig. 374 ). Seu retrato da mãe ( Fig. 405 ) é um mosaico de várias tomadas feitas de ângulos ligeiramente diferentes e também registra o movimento da cabeça da mulher. Poder-se-ia esperar que tal combinação resultasse numa trapalhada incoerente, mas o retrato é, sem a menor dúvida, evocativo. Na realidade, quando olhamos para uma pessoa, nossos olhos nunca permanecem parados durante algum período de tempo, por breve que seja, e a imagem que formamos na mente, se pensamos em alguém, é sempre compósita. Foi essa experiência que Hockney conseguiu captar, de certo modo, em seus experimentos fotográficos. 
 
 
 405 
 David Hockney Minha mãe, Bradford, Yorkshire, 4 de maio de 1982,  1982 
 Colagem de Polaroid, 142,1 × 59,6 cm; coleção do artista 
 Aparentemente, no presente momento, é como se houvesse uma conciliação entre o fotógrafo e o artista que aumentará em importância nos anos vindouros. Para ser exato, mesmo pintores do século XIX fizeram grande uso de fotografias, mas agora a prática é conhecida e disseminada na busca de novos efeitos. 
 O que esses recentes desenvolvimentos nos demonstram novamente é que há reviravoltas de gosto na arte, não menos do que reviravoltas de moda no vestuário ou na decoração. É inegável que muitos dos antigos mestres a quem admiramos e, na verdade, muitos estilos do passado não conseguiram ser apreciados por críticos de grande saber e perspicácia naquelas gerações anteriores. Não há dúvida sobre isso. Nenhum crítico e nenhum historiador podem ser inteiramente desapaixonados, mas me parece errado concluir daí que os valores artísticos são absolutamente relativos. Mesmo admitindo ser raro ponderarmos os méritos objetivos de obras ou estilos que não lograram atrair-nos favoravelmente, isso não prova que nossas avaliações sejam inteiramente subjetivas. Ainda continuo convencido de que podemos reconhecer a mestria numa obra de arte, e esse reconhecimento pouco tem a ver com simpatias ou antipatias pessoais. Os leitores deste livro podem gostar de Rafael e não gostar de Rubens, ou vice-versa, mas o livro certamente fracassaria em seu propósito se esses leitores não reconhecessem também que ambos foram grandes mestres. 
 O passado cambiante 
 Nosso conhecimento de história jamais é composto. Há sempre novos fatos a serem descobertos que podem alterar nossa imagem do passado. A História da Arte que está nas mãos do leitor nunca pretendeu outra coisa senão ser seletiva; mas, como eu disse originalmente em minha nota sobre livros de arte, “até um livro simples como este pode ser visto como um relato sobre a obra de uma numerosa equipe de historiadores, vivos e mortos, que ajudaram a esclarecer os perfis de períodos, estilos e personalidades”. 
 Talvez valha a pena, de fato, ainda que em poucas palavras, indagar quando chegaram ao nosso conhecimento as obras em que baseei esta história. Foi na Renascença que os amantes de antiguidades começaram buscando sistematicamente relíquias de arte clássica; a descoberta do Laocoonte (p. 110,  Fig. 69 ) em 1506 e do Apolo do Belvedere (p. 104,  Fig. 64 ) no mesmo período causou uma profunda impressão em artistas e amantes de arte. No século XVII foram sistematicamente exploradas as primeiras catacumbas cristãs (p. 129,  Fig. 84 ) na esteira do renovado fervor religioso da Contrarreforma. Seguiram-se, no século XVIII, as descobertas de Herculano (1719), Pompeia (1748) e outras cidades que tinham sido soterradas pela lava do Vesúvio e que trouxeram à luz tantas e tão belas pinturas (pp. 112-13,  Figs. 70 ,  71 ). Ainda que pareça estranho, somente no século XVIII é que se apreciou pela primeira vez a beleza das pinturas dos vasos gregos, muitos dos quais foram descobertos em túmulos no solo italiano (pp. 80-1,  Figs. 48 ,  49 ; p. 95,  Fig. 58 ). 
 A campanha napoleônica no Egito (1801) abriu esse país a arqueólogos que conseguiram decifrar a escrita hieroglífica, habilitando os estudiosos a compreender gradualmente o significado e a função desses monumentos que passaram a ser objeto de ávidas buscas por muitas nações (pp. 56-64,  Figs. 31-7 ). No início do século XIX, a Grécia ainda fazia parte do império turco, e os viajantes dificilmente conseguiam visitá-la. Uma mesquita fora construída no interior do Partenon, na Acrópole, e as obras clássicas de talha em mármore estavam negligenciadas havia muito quando o embaixador britânico em Constantinopla, Lorde Elgin, obteve permissão para levar para a Inglaterra algumas das esculturas (pp. 92-3,  Figs. 56 ,  57 ). Pouco depois, em 1820, a Vênus de Milo (p. 105,  Fig. 65 ) foi encontrada por acidente na ilha de Melos e levada para o Louvre, em Paris, onde adquiriu fama imediatamente. Em meados do século, o diplomata e arqueólogo britânico Sir Austen Layard, desempenhou importante papel na exploração das areias da Mesopotâmia (p. 72,  Fig. 45 ). Em 1870, um amador alemão, Heinrich Schliemann, empenhou-se em procurar os lugares celebrados nos poemas homéricos e descobriu os túmulos de Micenas (p. 68,  Fig. 41 ). Nessa altura, os arqueólogos já não gostavam de deixar esse trabalho entregue a curiosos não profissionais. Governos e academias nacionais lotearam os locais existentes e organizaram escavações sistemáticas, geralmente ainda de acordo com o princípio de que os descobridores seriam os zeladores. Foi então que equipes alemãs começaram a descobrir os restos de Olímpia, onde antes houvera apenas escavações esporádicas feitas pelos franceses (p. 86,  Fig. 52 ), e encontraram a famosa estátua de Hermes em 1875 (pp. 102-3,  Figs. 62 ,  63 ). Quatro anos depois, outra missão alemã descobriu o altar de Pérgamo (p. 109,  Fig. 68 ) e levou-o para Berlim; em 1892, os franceses começaram a escavar a antiga Delfos (p. 79,  Fig. 47 , pp. 88-9,  Figs. 53 ,  54 ), sendo preciso, para esse fim, proceder à remoção de uma aldeia grega inteira. 
 Ainda mais excitante é a história da primeira descoberta de pinturas rupestres pré-históricas no final do século XIX, pois, quando as de Altamira (p. 41,  Fig. 19 ) foram divulgadas em 1880, apenas uma escassa minoria de sábios estava preparada para admitir que a história da arte tivesse que recuar tantos milhares de anos. Seria desnecessário acrescentar que o nosso conhecimento da arte do México e da América do Sul (pp. 50, 52,  Figs. 27 ,  29 ,  30 ), Índia sententrional (pp. 125-6,  Figs. 80 ,  81 ) e antiga China (pp. 147-8,  Figs. 93 ,  94 ) não é menos devido a homens de grande iniciativa e erudição do que foram as descobertas em 1905 dos túmulos  vikings  em Oseberg (p. 159,  Fig. 101 ). 
 Entre os achados ulteriormente feitos no Oriente Médio e ilustrados neste livro, gostaria de mencionar o Monumento da Vitória (p. 71,  Fig. 44 ), descoberto pelos franceses na Pérsia por volta de 1900, os retratos helenísticos encontrados no Egito (p. 124,  Fig. 79 ), as descobertas em Tell el-Amarna feitas por equipes inglesas e alemãs (pp. 66-7,  Figs. 39 ,  40 ) e, é claro, o sensacional tesouro retirado do túmulo de Tutankhamon, descoberto em 1922 por Lorde Carnarvon e Howard Carter (p. 69,  Fig. 42 ). As antigas sepulturas sumérias em Ur (p. 70,  Fig. 43 ) foram exploradas por Leonard Woolley a partir de 1926. As mais recentes descobertas que pude incluir quando escrevi este livro foram os murais da sinagoga de Dura-Europos, desenterrados em 1932-3 (p. 127,  Fig. 82 ), as cavernas de Lascaux, encontradas acidentalmente em 1940 (pp. 41-2,  Figs. 20 ,  21 ) e, pelo menos, uma das maravilhosas cabeças de bronze oriundas da Nigéria (p. 45,  Fig. 23 ), das quais, em seguida, mais exemplares foram exumados. 
 Mesmo incompleta, esta lista contém, no entanto, uma omissão deliberada: as descobertas realizadas por Sir Arthur Evans por volta de 1900 na ilha de Creta. O leitor atento terá notado que essas grandes descobertas são, com efeito, mencionadas no meu texto (p. 68) mas que, por uma vez, afastei-me do princípio de ilustrar o que estou analisando. Aqueles que visitaram Creta podem muito bem ter-se decepcionado com esse aparente lapso, pois eles certamente ficaram impressionados diante do palácio de Cnossos e dos grandes murais em suas paredes. Também eu fiquei impressionado, mas hesitei em ilustrá-los neste livro porque não pude deixar de imaginar quanto do que vimos teria sido visto também pelos antigos cretenses. Não há por que culpar o seu descobridor, que, decidido a evocar o perdido esplendor do palácio, pediu ao pintor suíço Émile Gilliéron e a seu filho que reconstituíssem os murais a partir dos fragmentos que foram encontrados. Essas pinturas certamente proporcionam mais prazer à maioria dos visitantes em sua forma atual do que se tivessem sido deixadas no estado em que foram descobertas, mas agora persistem dúvidas importunas. 
 Por isso foi recebida com grande satisfação a notícia de que nas escavações iniciadas em 1967 pelo arqueólogo grego Spyros Marinatos foram descobertos nas ruínas da ilha de Santorini (antiga Thera) murais semelhantes muito mais bem preservados. A figura de um pescador ( Fig. 406 ) ajusta-se bem à impressão que eu tinha derivado de descobertas anteriores, quando mencionei seu estilo solto e gracioso, muito menos rígido do que o da arte egípcia. Esses artistas estavam obviamente menos limitados por convenções religiosas e, embora não prenunciassem as explorações sistemáticas dos gregos na representação do escorço, muito menos o jogo de luz e sombra, suas agradáveis criações já não poderiam ser omitidas da nossa história da arte. 
 Ao discutir esse grande período de descoberta na Grécia, fiquei ansioso por lembrar ao leitor que nosso quadro da arte grega é algo distorcido porque temos que apoiar largamente nosso conhecimento das famosas estátuas de bronze executadas por mestres como Myron em cópias ulteriores produzidas em mármore para colecionadores romanos (p. 91,  Fig. 55 ). Foi por essa razão que selecionei o auriga de Delfos com seus olhos inseridos (pp. 88-9,  Figs. 53-4 ), em vez de obras mais famosas, a fim de neutralizar qualquer impressão, por parte do leitor, de que havia algo de delicado, de pouco vigoroso, na beleza da estatuária grega. Depois disso, em agosto de 1972, duas figuras, sem dúvida do século V a.C., foram pescadas no mar, perto da aldeia de Riace, não longe da ponta meridional da Itália, as quais podem corroborar esse ponto de um modo ainda mais convincente ( Figs. 408 ,  409 ). Os bronzes em tamanho natural de dois heróis ou atletas devem ter sido retirados da Grécia num barco pelos romanos e foram provavelmente atirados ao mar durante uma tempestade. Os arqueólogos ainda não enunciaram um veredicto final quanto à data ou lugar de origem prováveis, mas a aparência basta para convencer-nos da sua qualidade artística e impressionante vigor. É inconfundível a mestria da modelação desses corpos musculosos, dessas viris cabeças hirsutas. O cuidado com que o artista representou os olhos, lábios e até dentes em outros materiais ( Fig. 407 ) poderia ter chocado os amantes da arte grega que sempre buscaram o que chamavam de “ideal”, mas, como todas as grandes obras de arte, esses novos achados refutam os dogmas de críticos (pp. 35-6) e mostram triunfalmente que quanto mais generalizamos sobre arte, mais provável é cometermos erros. 
 
 
 406 
 Pescador, c.  1500 a.C. 
 Mural da ilha grega de Santorini (antiga Thera); Museu Arqueológico Nacional, Atenas 
 
 
 407 
 Detalhe da  Fig. 409 
 Existe uma lacuna em nossos conhecimentos que todo admirador da arte grega lamenta profundamente. Desconhecemos as obras de seus grandes pintores, sobre os quais os autores antigos escreveram com tanto entusiasmo. O nome de Apeles, que viveu na época de Alexandre Magno, por exemplo, tornou-se proverbial, mas não temos nenhuma obra feita por ele. Tudo o que costumávamos conhecer de pinturas gregas são os seus reflexos na cerâmica (p. 76,  Fig. 46 ; pp. 80-1,  Figs. 48 ,  49 ; pp. 95, 97,  Fig. 58 ) e as cópias ou variantes encontradas em solo romano ou egípcio (pp. 112-14,  Figs. 70-2 ; p. 124,  Fig. 79 ). Essa situação mudou agora de forma sensacional graças à descoberta de um túmulo real em Vergina, no norte da Grécia, no que outrora foi a Macedônia, pátria de Alexandre Magno. De fato, há muitas indicações de que o corpo encontrado na principal câmara mortuária é o do pai de Alexandre, o rei Filipe II, assassinado em 336 a.C. A preciosa descoberta realizada pelo professor Manolis Andronikos na década de 1970 inclui não só mobiliário, joias e até tecidos, mas também murais executados, sem dúvida, por mestres régios. Um dos murais, na parede externa de uma câmara lateral menor, representa o antigo mito do Rapto de Perséfone (ou Prosérpina, como os romanos a chamavam). De acordo com a história, Plutão, o governante do Ínfero, durante uma de suas raras visitas às regiões superiores, viu uma donzela colhendo flores primaveris, acompanhada por amigas. Ele a desejou e raptou, levando-a para o seu reino subterrâneo, onde ela reinou como sua esposa. Perséfone tinha permissão para voltar a ver sua chorosa mãe Deméter (ou Ceres) durante os meses de primavera e verão. Esse tema, que é evidentemente apropriado para a decoração de um túmulo, é o tema da pintura mural de que a  Fig. 410  mostra a seção central. O todo foi descrito pelo professor Andronikos numa conferência sobre “Os Túmulos Reais de Vergina”, proferida na Academia Britânica em novembro de 1979: 
 A composição é desenvolvida numa superfície, 3,5 metros de comprimento e 1,01 de altura, com excepcional liberdade, audácia e desenvoltura de desenho. No canto superior esquerdo pode-se discernir algo como um relâmpago [o raio de Zeus]; Hermes corre na frente do carro com o caduceu em sua mão. O carro, que é puxado por quatro corcéis brancos, é vermelho; Plutão, segurando o cetro e as rédeas na mão direita, prendeu Perséfone pela cintura com o braço esquerdo. Ela abre os braços e joga o corpo para trás em desespero. O deus tem seu pé direito dentro do carro, enquanto a planta do outro pé ainda toca o chão, onde é possível ver as flores que Perséfone e sua amiga Kyane estavam colhendo. ... Atrás do carro, Kyane é retratada de joelhos, aterrorizada. 
 
 
 408, 409 
 Heróis ou atletas,  século V a.C. 
 Descobertas no mar ao largo da costa da Itália meridional; bronze, ambas 197 cm; Museo Archeologico, Reggio di Calabria 
 O detalhe aqui mostrado pode não ser muito fácil de distinguir no começo, exceto pela bela cabeça de Plutão, a roda escorçada do carro e as roupagens esvoaçantes da vítima; algum tempo depois, entretanto, vemos também o corpo seminu de Prosérpina imobilizado pela mão esquerda de Plutão, com os braços abertos num gesto de desespero. O grupo dá-nos, pelo menos, uma sugestão da força e da paixão de que eram capazes esses mestres do século IV a.C. 
 Enquanto estávamos aprendendo a respeito do túmulo do poderoso rei da Macedônia, que lançou os alicerces, através de sua política, para o vasto império de seu filho Alexandre Magno, arqueólogos no norte da China, perto da cidade de Hsian, realizaram uma surpreendente descoberta nas vizinhanças do túmulo de um governante ainda mais poderoso — o primeiro imperador da China, cujo nome é, por vezes, escrito como Shi Hwang-ti, mas a quem os chineses preferem hoje que chamemos Qin Shi Huangdi. Esse formidável senhor da guerra, que governou de 221 a 210 a.C. (cerca de cem anos depois de Alexandre Magno), é conhecido dos historiadores como o homem que primeiro unificou a China e construiu a Grande Muralha a fim de proteger seus domínios contra as incursões dos nômades vindos do Ocidente. Dizemos que “ele” construiu, mas realmente deveríamos dizer que fez seus súditos erigirem essa enorme linha de fortificações — o comentário é pertinente porque as novas descobertas mostram que devia existir suficiente mão de obra disponível para trabalhar num empreendimento ainda mais extraordinário: a criação do que passou a ser conhecido como o seu “exército de terracota”, formação após formação de soldados em tamanho natural feitos de barro cozido, dispostos em torno de seu túmulo, que ainda não foi aberto ( Fig. 411 ). 
 
 
 410 
 O rapto de Perséfone, c.  366 a.C. 
 Seção central de um mural de um túmulo real em Vergina, norte da Grécia 
 Ao escrever a respeito das pirâmides egípcias (pp. 56-7,  Fig. 31 ) neste volume, chamei a atenção do leitor para as enormes exigências que tais túmulos devem ter feito à população e para as crenças religiosas que devem ter instigado esses incríveis empreendimentos. Mencionei que uma palavra egípcia para escultor era “aquele que mantém vivo”, e que as estátuas nos túmulos talvez fossem substitutos para os servos e escravos que foram sacrificados para acompanhar seus poderosos senhores à terra dos mortos. Ao tratar dos túmulos chineses do período Han (aquele que se seguiu ao reinado de Shi Huangdi), mencionei que os costumes fúnebres na China lembravam de certo modo os do Egito, mas ninguém poderia ter imaginado um único homem ordenando a seus artesãos que modelassem um exército de cerca de 7.000 soldados com seus cavalos, armas, uniformes e acessórios ornamentais. Tampouco poderia alguém saber que o vívido retrato que admiramos na cabeça de um lohan (p. 151,  Fig. 96 ) foi aí praticado 1.200 anos antes nessa espantosa escala. Tal como as recém-descobertas estátuas gregas, essas imagens de soldados também possuíam uma aparência muito mais real, muito mais viva, pela aplicação de cor, da qual ainda são visíveis os vestígios ( Fig. 412 ). Entretanto, toda essa habilidade não pretendia suscitar a admiração dos mortais. Estava exclusivamente a serviço dos propósitos desse super-homem que provavelmente não suportava a ideia de que pelo menos um inimigo ele não podia derrotar: a Morte. 
 
 
 411 
 Parte do “exército de terracota” do imperador Qin Shi Huangdi, c.  210 a.C. 
 Encontrado perto da cidade de Hsian, norte da China 
 
 
 412 
 Cabeça de um soldado do “exército de terracota”, c.  210 a.C. 
 E assim, acontece que a última das novas descobertas que desejo apresentar também tem conexões com essa crença universal no poder das imagens que menciono no primeiro capítulo, intitulado “Estranhos começos”. Refiro-me ao ódio irracional que imagens podem provocar se se acreditar que elas consubstanciam forças hostis. Boa parte da estatuária da catedral de Notre-Dame em Paris (pp. 186, 189,  Figs. 122 ,  125 ) foi vítima desse ódio durante os anos da Revolução Francesa (p. 485). Se observarmos a foto da fachada da catedral ( Fig. 125 ), veremos a fileira horizontal de figuras sobre os três pórticos. Pretendiam representar reis do Antigo Testamento, e por isso eram apresentados com cabeças coroadas. Lamentavelmente, imaginou-se que retratavam reis da França e, o que era inevitável, como tais incorreram na ira dos revolucionários; foram decapitadas como Luís XVI. O que vemos hoje no edifício é a obra de um restaurador do século XIX, Viollet-le-Duc, que dedicou sua vida e energia a devolver os edifícios medievais da França às suas formas primitivas, por motivos não muito diferentes dos de Sir Arthur Evans, que se dedicou à restauração dos murais danificados de Cnossos. 
 
 
 413 
 Cabeça de um rei do Antigo Testamento, c.  1230 
 Fragmento originalmente da fachada de Notre-Dame de Paris (veja a  Fig. 125 ); pedra, altura 65 cm; Musée de Cluny, Paris 
 É claro que a perda dessas estátuas, feitas para a catedral de Paris por volta de 1230, continua sendo uma séria lacuna em nossos conhecimentos — e por isso os historiadores da arte tiveram todos os motivos para se rejubilarem com a descoberta feita em abril de 1977, quando operários trabalhando nas fundações de um edifício para um banco, no centro de Paris, acharam soterrados nada menos de 364 fragmentos que ali foram obviamente despejados após sua destruição no século XVIII ( Fig. 413 ). Mesmo deploravelmente danificadas como estão as cabeças dessas figuras, elas ainda merecem estudo e contemplação pelos indícios de sua elevada qualidade artística e seu ar de dignidade e serenidade, que recordam a estatuária mais antiga de Chartres (p. 191,  Fig. 127 ) e a da sua quase contemporânea catedral de Estrasburgo (p. 193,  Fig. 129 ). Por estranho que pareça, a destruição dessas cabeças ajudou a preservar uma característica que assinalamos em dois outros casos: também elas apresentaram vestígios de cor e douração quando de sua descoberta, vestígios que talvez não sobrevivam a nova exposição à luz. Com efeito, é provável que outros monumentos da escultura medieval, não menos do que grande parte da arquitetura medieval (p. 188,  Fig. 124 ), fossem originalmente coloridos e que, tal como as nossas ideias sobre a escultura grega, também as relacionadas à aparência de obras medievais estejam necessitando de um ajustamento. Mas não é essa constante necessidade de revisão uma das emoções do estudo do passado? 
 
 
UMA NOTA SOBRE LIVROS DE ARTE 
 Adotei como regra no corpo do presente livro não irritar o leitor com repetidos lembretes sobre muitas coisas que a falta de espaço me impediu de mostrar ou discutir. Devo quebrar agora essa regra e dizer com ênfase, e com mágoa, ser-me impossível agradecer a todas as autoridades a quem fui devedor nas páginas precedentes. Nossas ideias sobre o passado são frutos de um imenso esforço de cooperação, e até um simples livro como este pode ser escrito como um relatório sobre a enorme equipe de historiadores, vivos e mortos, que ajudou a esclarecer os contornos e características gerais de períodos, estilos e personalidades. E quantos fatos, formulações e opiniões podem ser tomados de outrem sem sequer se saber! Acontece que me lembro de ser devedor, em minhas considerações acerca das raízes religiosas dos jogos gregos (p. 89), a uma palestra radiofônica de Gilbert Murray, na época dos Jogos Olímpicos de Londres, em 1948, mas foi somente ao reler o livro de D. F. Tovey,  The Integrity of Music  (Londres: Oxford U.P., 1941), que me apercebi de quantas das suas ideias utilizei na minha introdução. 
 Mas, ainda que não possa enumerar os escritos que li ou consultei, exprimi a minha esperança, no prefácio, de que este volume possa levar os principiantes a consultar livros mais especializados com o maior proveito. Portanto, resta mostrar ao leitor como chegar a esses livros. Cumpre acrescentar, porém, que a situação mudou radicalmente desde que minha  A História da Arte  foi publicada pela primeira vez. O número de títulos aumentou consideravelmente, e, com ele, a necessidade de ser seletivo. 
 Talvez seja útil começar com uma divisão algo rudimentar, a fim de distinguir as muitas espécies de livros de arte que congestionaram as estantes de nossas bibliotecas e livrarias. Há livros para leitura, livros para referência e livros para simplesmente olhar. No primeiro grupo incluo aqueles de que gostamos por causa de seus autores. São obras que não podemos “datar” porque, mesmo quando os seus pontos de vista e as interpretações que oferecem deixaram de ter validade atual, continuam sendo valiosas como documentos do seu tempo e como expressões de uma personalidade. Àqueles que querem aprofundar seus conhecimentos do mundo da arte em geral, sem desejarem com isso tornar-se especialistas num campo determinado, é esse o tipo de livro que eu recomendaria em primeiro lugar. Entre eles, destacaria ainda os livros que constituem fontes de informações sobre o passado, livros dos próprios artistas ou de autores que tiveram íntimo contato com as coisas que descrevem. Nem todos constituem leitura fácil, mas qualquer esforço que se faça para ficar familiarizado com um mundo de ideias tão diferente do nosso será largamente recompensado por um melhor e mais íntimo conhecimento do passado. 
 Decidimos dividir estas notas em cinco seções. Livros referentes a períodos ou a artistas considerados individualmente são mencionados na quinta seção sob o título do respectivo capítulo (ver pp. 646-54). Os que tratam de tópicos de natureza mais geral serão encontrados sob os vários subtítulos das primeiras quatro seções. Na citação dos títulos, fomos guiados por considerações puramente práticas, sem pretensões de grande coerência. Desnecessário acrescentar que existem outros bons livros que poderiam ser incluídos nestas listas e que a omissão de uma obra não pretende refletir sua qualidade. 
 Um asterisco (*) indica que o livro está disponível em brochura. 
   
 Fontes Primárias 
 ANTOLOGIAS 
 Para quem deseja mergulhar no passado e ler textos escritos por contemporâneos dos artistas discutidos no presente livro, existem muitas e excelentes antologias que podem servir como a melhor introdução para esse campo de estudo. Uma vasta seleção de tais escritos foi compilada por Elizabeth Holt, que também providenciou traduções inglesas. Sua obra em três volumes,  A Documentary History of Art  (nova edição, Princeton U.P., 1981-8*) estende-se desde a Idade Média até os impressionistas. A mesma autora também reuniu um grande número de textos publicados em jornais e outras fontes a fim de documentar o crescente papel das exposições e críticas no século XIX numa outra obra em três volumes:  The Expanding World of Art 1874-1902 .  O primeiro volume intitula-se  Universal Exhibitions and State-Sponsored Fine Arts Exhibitions  (New Haven e Londres, Yale University Press, 1988*).  De caráter mais especializado é a série de volumes de fontes e documentos publicada pela Prentice-Hall (editor geral, H.W. Janson). Trata-se de antologias, organizadas de acordo com períodos e países, e até estilos, com material escolhido de uma vasta gama de fontes — como descrições e críticas, documentos legais e cartas das respectivas épocas — que são explicadas e anotadas pelos compiladores.  Os volumes incluem  The Art of Greece ,  1400-31 B.C. , ed. J.J. Pollitt (1965; 2.ª ed., 1990);  The Art of Rome, 753 B.C.-337 A.D ., ed. J.J. Pollitt (1966);  The Art of the Byzantine Empire, 312-1453 , ed. Cyril Mango (1972);  Early Medieval Art, 300-1150 , ed. Caecilia Davis-Weyer (1971);  Gothic Art, 1140-c. 1450 , ed. Teresa G. Frisch (1971);  Italian Art, 1400-1500 , ed. Creighton Gilbert (1980);  Italian Art, 1500-1600 , ed. Robert Enggass e Henri Zerner (1966);  Nothern Renaissance Art, 1400-1600 , ed. Wolfgang Stechow (1966);  Italy and Spain, 1600-1750 , ed. Robert Enggass e Jonathan Brown (1970);  Neoclassicism and Romanticism , ed. Lorenz Eitner (2 vols., 1970);  Realism and Tradition in Art, 1848-1900 , ed.  Linda Nochlin (1966); e  Impressionism and Post-Impressionism, 1874-1904 , ed. Linda Nochlin (1966). Uma antologia de fontes da Renascença, cujo material está devidamente traduzido para o inglês, é fornecida por D.S. Chambers em  Patrons and Artists in the Italian Renaissance  (Londres: Macmillan, 1970). Uma seleção mais ampla é  Artists on Art , compilada por Robert Goldwater e Marco Treves (Londres: Routledge and Kegan Paul, 1947). 
 Para o período moderno, antologias de documentos úteis são  Nineteenth-Century Theories of Art , ed.  Joshua C. Taylor (Berkeley: California U.P., 1987);  Theories of Modern Art: A Source Book by Artists and Critics , ed. Herschel B. Chipp (Berkeley: California U.P., 1968; reeditado em 1970*); e  Art in Theory: An Anthology of Changing Ideas , ed.  Charles Harrison e Paul Wood (Oxford: Blackwell, 1992*). 
 EDIÇÕES SINGULARES 
 Segue-se uma seleção de fontes primárias existentes em inglês. 
 Vitruvius on Architecture , um tratado muito influente, por um arquiteto do tempo de Augusto, é acessível numa tradução de M.H. Morgan (Nova York: Dover, 1960*). Relativamente ao mundo clássico, ver também  Chapters on the History of Art , de Plínio, o Velho, tradução de K.J. Bleake e comentários de E. Sellers, originalmente publicado em 1896, mas acessível separadamente agora como parte da tradução na Loeb Classical Library da  História Natural  de Plínio, editada por H. Rackham, vol. IX, livros 33-5 (Londres: Heinemann, 1952). É a nossa mais importante fonte de informação sobre pintura e escultura grega e romana, compilada de textos mais antigos pelo famoso naturalista que pereceu na destruição de Pompeia (p. 113). A  Descrição da Grécia  de Pausânia foi traduzida para o inglês e editada por J.G. Frazer (6 vols., Londres: Macmillan, 1898), e está disponível em edição em  paperback  como  Guide to Greece , ed. Peter Levi (2 vols., Harmondsworth: Penguin, 1971*). Os velhos escritos chineses sobre arte são facilmente acessíveis num volume da série “Wisdom of the East”, intitulado  The Spirit of the Brush , tradução de Shio Sakanishi (Londres: John Murray, 1939). O mais importante documento para uma apreciação panorâmica dos construtores das grandes catedrais medievais (pp. 185-8) é a descrição do Abade Suger da construção da primeira grande igreja gótica, existente numa edição modelar:  Abbot Suger on the Abbey Church of Saint Denis and its Art Treasures , coordenação, tradução e notas de Erwin Panofsky (Princeton U.P., 1946; edição revista, 1979*).  As Várias Artes  de Teófilo foram traduzidas e editadas por C.R. Dodwell (Londres: Nelson, 1961; 2.ª ed., Oxford U.P., 1986*). Os interessados na técnica e treinamento dos pintores do período final da Idade Média podem agora recorrer à edição igualmente erudita de Cennino Cennini,  The Craftsman’s Handbook , de Daniel V. Thompson Jr.  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1932-3; reedição Nova York: Dover, 1954*).  Os interesses clássicos e matemáticos da primeira geração renascentista (pp. 224-30) estão exemplificados em  On Painting and Sculpture , de Leon Battista Alberti, tradução e coordenação de Cecil Grayson (Londres: Phaidon, 1972; reedição Harmondsworth: Penguim, 1991*). A edição standard dos principais escritos de Leonardo é de J. P. Richter,  The Literary Works of Leonardo da Vinci  (Oxford, U.P., 1939; reeditado com novas ilustrações, Londres, Phaidon, 1970*). Quem quiser estudar os escritos de Leonardo em detalhe deve também consultar os dois volumes de Carlo Pedretti sobre a edição de Richter:  Commentary  (Oxford: Phaidon, 1977). O  Treatise on Painting , de Leonardo, traduzido e anotado por A. Philip McMahon (Princeton U.P., 1956), baseia-se numa importante coletânea de notas do mestre feita no século XVI, algumas das quais já não existem no original.  Leonardo on Painting , editado por Martin Kemp (New Haven e Londres: Yale U.P., 1989*) é uma antologia extremamente útil. As cartas de Miguel Ângelo (p. 316) foram traduzidas e publicadas numa edição completa por E.H. Ramsden (2 vols., Londres: Peter Owen, 1964).  Complete Poems and Selected Letters of Michelangelo , tradução de Creighton Gilbert, também estão disponíveis (Princeton U.P., 1980*).  The Poetry of Michelangelo , com o texto original e uma tradução de James M. Saslow (New Haven e Londres: Yale U.P., 1991*) também pode ser consultado. Para uma biografia de Miguel Ângelo por um de seus contemporâneos, ver Ascanio Condivi,  The Life of Michelangelo , traduzida por Alice Sedgwick Wohl e editada por Hellmut Wohl (Baton Rouge: Louisiana State U.P., 1976). 
 Os escritos de Albrecht Dürer (p. 342) foram traduzidos e editados por W. M. Conway, com introdução de Alfred Werner (1958); existe uma edição de  The Painter’s Manual , de Dürer, por W. L. Strauss (1977). 
 A mais importante fonte bibliográfica para a arte da Renascença na Itália é, de longe, o livro de Giorgio Vasari,  Lives of the Painters ,  Sculptors and Architects , o qual existe numa edição acessível da Everyman’s Library em quatro volumes, ed. William Gaunt (Londres: Dent, 1963*); a Penguin editou uma útil seleção em dois volumes, de George Bull (Harmondsworth, 1987*). O texto original foi publicado em 1550, revisto e ampliado em 1568. Pode ser lido por prazer, como uma coletânea de episódios e pequenos contos, alguns dos quais talvez até sejam verídicos. Pode ser lido ainda com maior proveito e satisfação se o aceitarmos como um documento interessante do período do “Maneirismo”, quando os artistas se tornaram conscientes das grandes realizações do passado que pesavam sobre eles (pp. 361 ss.). Outro livro fascinante de um artista florentino desse turbulento período é a autobiografia de Benvenuto Cellini (p. 363), existente em várias edições inglesas; por exemplo, George Bull (Harmondsworth: Penguin, 1956*); John Pope-Hennessy,  The Life of Benvenuto Cellini  (Londres: Phaidon, 1949; 2.ª ed., 1995*); Charles Hope,  The Autobiography of Benvenuto Cellini  (resumida e ilustrada; Oxford: Phaidon, 1983).  Life of Brunelleschi , de Antonio Manetti, foi traduzida por Catherine Enggass e editada por Howard Saalman (University Park: Pennsylvania State U.P., 1970).  Enggass também traduziu  Life of Bernini  de Filippo Baldinucci (University Park: Pennsylvania State U.P., 1966).  As vidas de outros artistas do século XVII foram registradas por Carel van Mander,  Dutch and Flemish Painters , traduzida e editada por Constant van de Wall (Nova York: McFarlane, 1936; reeditada em Nova York: Arno, 1969); e Antonio Palomino,  Lives of the Eminent Spanish Painters and Sculptors , traduzido por Nina Mallory (Cambridge U.P., 1987). As cartas de Peter Paul Rubens (p. 397) foram traduzidas e editadas por Ruth Saunders Magurn (Cambridge, Mass.: Harvard U.P., 1955; nova edição, Evanston, Ill.: Northwestern U.P., 1991*). 
 A tradição acadêmica dos séculos XVII e XVIII, temperada por muita sabedoria e senso comum, é apresentada em  Sir Joshua Reynolds :  Discourses on Art  (p. 464), ed.  Robert R. Wark (San Marino, Cal.: Huntington Library, 1959; reedição New Haven e Londres: Yale U.P., 1981*).  O não ortodoxo  The Analysis of Beauty  (1753) está disponível em edição facsimilada (Nova York: Garland, 1973). A atitude igualmente independente de Constable em face dessa tradição acadêmica (pp. 494-5) pode ser bem aferida através de suas cartas e conferências, que estão no livro de C.R. Leslie,  Memoirs of the Life of John Constable  (Londres: Phaidon, 1951; 3.ª edição, 1995*). Sua correspondência completa, em oito volumes, editada por R. B. Beckett, também está disponível (Ipswich: Suffolk Records Society 1962-1975). 
 O ponto de vista romântico está refletido com a maior clareza nos maravilhosos  Journals of Eugène Delacroix  (p. 504), traduzidos por Lucy Norton (Londres: Phaidon, 1951; 3.ª edição, 1995*). Também existe uma edição de suas cartas num só volume, selecionadas e traduzidas por Jean Stewart (Londres: Eyre & Spottiswode, 1971). Os escritos de Goethe sobre arte estão convenientemente reunidos em  Goethe on Art , traduzido e editado por John Gage (Berkeley: California U.P., 1980). As cartas do pintor realista Gustave Courbet foram recentemente traduzidas e editadas por Petra ten-Doesschate Chu (Chicago U.P., 1992). Uma fonte sobre os impressionistas (p. 519), por um  marchand  que conheceu quase todos eles, é o livro de Théodore Duret,  Manet and the French Impressionists  (Londres: Lippincott, 1910); mas muitos acharão mais gratificante a leitura da correspondência deles. Existem traduções para o inglês das cartas de Camille Pissarro (p. 522), selecionadas e editadas por John Rewald (Londres: Kegan Paul, 1944; 4.ª ed., 1980), de Degas (p. 526), por Marcel Guérin (Oxford: Cassirer, 1947); de Cézanne (pp. 538, 574) por John Rewald (Londres: Cassirer, 1941; 4.ª ed., 1977). Para um depoimento pessoal sobre Renoir (p. 520), ver  Renoir, my Father  de Jean Renoir, traduzido por Randolph e Dorothy Weaver (Londres: Collins, 1962; reeditado em Londres: Columbus, 1988*).  The Complete Letters of Vincent van Gogh  (pp. 544, 563) foram publicadas em inglês em três volumes (Londres: Thames & Hudson, 1958). Uma tradução de uma seleção de cartas de Gauguin (pp. 550, 586) por Bernard Denvir está disponível (Londres: Collins & Brown, 1992); para uma edição do livro semiautobiográfico de Gauguin,  Noa Noa , ver  Noa Noa: Gauguin’s Tahiti, the Original Manuscript , ed. Nicholas Wadley (Oxford: Phaidon, 1985).  Gentle Art of Making Enemies , de Whistler (p. 530), foi publicado em Londres em 1890 (reeditada em Nova York: Dover, 1968*). Autobiografias mais recentes incluem uma por Oskar Kokoschka (p. 568),  My Life  (Londres: Thames & Hudson, 1974), e a de Salvador Dali,  Diary of a Genius  (Londres: Hutchinson, 1966; 2.ª ed., 1990*). Uma seleção dos escritos de Frank Lloyd Wright (p. 558), foi publicada recentemente (2 vols., Nova York: Rizzoli, 1992*). Uma conferência de Walter Gropius (p. 560),  The New Architecture and the Bauhaus , existe em tradução de P. Morton Shand (Londres: Faber, 1965), e uma seleção mais ampla de documentos em  The Bauhaus: Master and Students by Themselves ( Londres: Conran Octopus, 1992). 
 Entre os pintores modernos que explicaram seu credo artístico em letra de fôrma, posso mencionar Paul Klee (p. 578),  On Modern Art , traduzido por P. Findley (Londres, Faber, 1948; nova edição 1966*), e Hilaire Hiler,  Why Abstract?  (Londres: Falcon, 1948), que contém uma descrição clara e inteligível da conversão de um artista americano à pintura “abstrata”. As duas séries dirigidas por Robert Motherwell, “Documents of Modern Art” (Nova York: Wittenborn, 1944-61) e “Documents of 20th-Century Art” (Londres: Thames & Hudson, 1971-3) publicam reedições de ensaios e depoimentos (no idioma original e em tradução) de muitos outros artistas “abstratos” e surrealistas, inclusive Kandinsky (p. 570),  Concerning the Spiritual in Art , que também é publicada separadamente (Nova York: Dover, 1986*). Veja também  Matisse on Art , traduzido e editado por J. Flam (Londres: Phaidon, 1973; 2.ª ed., Oxford, 1978; reeditado em 1990*) e  Kandinsky: The Complete Writings on Art , ed. Kenneth Lindsay e Peter Vergo (Londres: Faber, 1982). A série “The World of Art” (Londres: Thames & Hudson) inclui um volume sobre  Dadá  (p. 601), de H. Richter (1966) e os manifestos do  Surrealismo  (p. 592) por P. Waldberg (1966).  The Cubist Painters: Aesthetic Meditations , de Guillaume Apollinaire, publicado em 1913, está disponível nas séries “Documents of Modern Art”, traduzidas por Lionel Abel (Nova York: Wittenborn, 1949; reeditado em 1977*), enquanto  Surrealism and Painting , de André Breton, foi traduzido por Simon Watson Taylor (Nova York: Harper & Row, 1972).  Modern Artists on Art , de Robert L. Herbert (Nova York: Prentice-Hall, 1965*), contém dez ensaios, incluindo dois de Mondrian (p. 582) e várias declarações de Henry Moore (p. 585), de quem veja também Philip James,  Henry Moore on Sculpture  (Londres: Macdonald, 1966). 
 PRINCIPAIS CRÍTICOS 
 Esta categoria de livros, para serem lidos tanto pelo prestígio de seus autores quanto pelas informações que contêm, deve incluir também um certo número de obras realizadas pelos grandes críticos. As opiniões sobre seus méritos relativos podem diferir, sem dúvida, e a seguinte lista deve ser interpretada apenas como uma orientação. 
 Os que querem elucidar seus pontos de vista pessoais sobre questões artísticas e beneficiar-se do entusiasmo passado nada farão de melhor do que consultar os livros dos maiores críticos de arte do século XIX, como John Ruskin (p. 530), cujo  Modern Painters  está de novo no mercado numa edição resumida, organizada por David Barrie (Londres: Deutsch, 1987), William Morris (p. 535) ou Walter Pater, o representante do “movimento estético” na Inglaterra (p. 533). A mais importante obra de Pater,  The Renaissance , existe com introdução e notas de Kenneth Clark (Londres: Fontana, 1961; reeditada em 1971*), que também é o responsável por uma estimulante antologia dos copiosos escritos do próprio Ruskin intitulada  Ruskin Today  (Londres: John Murray, 1964; reedição Harmondsworth: Penguin, 1982*).  Veja também  The Lamp of Beauty: Writings on Art by John Ruskin , seleção e edição de Joan Evans (Londres: Phaidon, 1959; 3.ª ed., 1995*).  The Letters of William Morris to his Family and Friends  foram editadas por Philip Henderson (Londres: Longman, 1950).  Acontece que os críticos franceses do período estão um pouco mais próximos de nossas concepções atuais, e os escritos sobre arte de Charles Baudelaire, Eugène Fromentin e os irmãos Edmond e Jules de Goncourt estão relacionados com as revoluções artísticas da pintura francesa (p. 512). Dois volumes dos escritos de Baudelaire, traduzidos e anotados por Jonathan Mayne, foram publicados pela Phaidon Press:  The Painter of Modern Life  (Londres, 1964; 2.ª ed., 1995*) e  Art in Paris  (Londres, 1965; 3.ª ed., 1995*).  A Phaidon também publicou traduções de  The Masters of Past Time  (Londres, 1948; 3.ª ed., 1995*) e  French Eighteenth-Century Painters  (Londres, 1948; 3.ª ed., 1995*), respectivamente de Fromentin e dos Goncourt.  Uma seleção do  Journal  dos irmãos Goncourt, editada, traduzida e com uma introdução de Robert Baldick, foi também publicada (Oxford U.P., 1962; reedição Harmondsworth: Penguin, 1984*). Para perfis desses e de outros grandes escritores franceses sobre arte, o leitor deve consultar  Genius of the Future , de Anita Brookner (Londres: Phaidon, 1971; reedição Ithaca: Cornell U.P., 1988*). 
 O porta-voz do Pós-Impressionismo na Inglaterra foi Roger Fry — ver, por exemplo, seus livros  Vision and Design  (Londres: Chatto & Windu, 1920; nova edição, ed.  J.B. Bullen, Londres: Oxford U.P., 1981*),  Cézanne: a Study of his Development  (Londres: Hogarth Press, 1927; nova edição, Chicago U.P., 1989*), e  Last Lectures  (Cambridge U.P., 1939).  O mais devotado paladino da “arte experimental” na Inglaterra, desde a década de 1930 até a de 1950, foi Sir Herbert Read, em livros como  Art Now  (Londres: Faber, 1933; 5.ª ed., 1968*) e  The Philosophy of Modern Art  (Londres: Faber, 1931; reedição 1964*).  Os defensores da “ action painting ” americana (p. 604) foram Harold Rosenberg, autor de  The Tradition of the New  (Nova York: Horizon Press, 1959; Londres: Thames & Hudson, 1962; reedição Londres: Paladin, 1970*) e  The Anxious Object: Art Today and its Audience  (Nova York: Horizon Press, 1964; Londres: Thames & Hudson, 1965) e Clement Greenberg, autor de  Art and Culture  (Boston: Beacon Press, 1961; Londres: Thamas & Hudson, 1973). 
 OS ANTECEDENTES FILOSÓFICOS 
 Como leitura básica para ajudar a compreender os argumentos filosóficos subjacentes na tradição clássica e acadêmica, as seguintes obras podem ser úteis: Anthony Blunt,  Artistic Theory in Italy 1450-1600  (Oxford U.P., 1940*); Michael Baxandall,  Giotto and the Orators  (Oxford U.P., 1971; reedição 1986*); Rudolf Wittkower,  Architectural Principles in the Age of Humanism  (Londres: Warburg Institute, 1949; nova edição, Londres: Academy, 1988*); Erwin Panofsky,  Idea: A Concept in Art Theory  (Nova York: Harper & Row, 1975). 
   
 Abordagens da história da arte 
 A história da arte é um ramo da história, palavra que deriva originalmente do grego para “conhecimento pela investigação”. O que por vezes se descreve como os vários “métodos” de pesquisa histórica da arte deve ser entendido, portanto, como esforços desenvolvidos no sentido de responder às diferentes perguntas que podemos formular acerca do passado. Quais dessas perguntas desejamos fazer num dado momento depende de nós e dos nossos interesses, ao passo que a resposta dependerá das provas que o historiador pode trazer à luz. 
 A ÁREA DO  CONNOISSEUR 
 Em relação a qualquer obra de arte, o mais provável é que queiramos saber  quando  foi feita,  onde  e (se possível) por  quem . Aqueles que refinaram seus métodos para responder a essas perguntas são conhecidos como  connoisseurs . Esta categoria inclui as imponentes figuras de uma era passada cuja palavra final sobre “atribuição” era (ou ainda é) lei.  Italian Painters of the Renaissance  (Oxford: Clarendon Press, 1930; 3.ª ed., Oxford: Phaidon, 1980*) de Bernard Berenson, tornou-se um clássico.  Ver também, do mesmo autor,  Drawings of Florentine Painters  (Londres: John Murray, 1903; edição ampliada, Chicago U.P., 1970).  Art and Connoisseurship  (Londres: Cassirer, 1942), de Max J. Friedländer, oferece a melhor introdução para a abordagem deste grupo. 
 Muitos dos principais  connoisseurs  dos nossos dias tornaram-nos seus devedores pela compilação de catálogos de coleções públicas e particulares e de exposições; os melhores desses catálogos permitem ao usuário examinar as bases que levaram os autores aos seus resultados. 
 O inimigo oculto contra quem o  connoisseur  tem que lutar é o falsificador. Uma introdução concisa para este campo é de Otto Kurz,  Fakes  (Nova York: Dover, 1967*). Veja também o fascinante catálogo da exposição realizada no British Museum, ed.  Mark Jones,  Fake? The Art of Deception  (Londres: British Museum, 1990*). 
 HISTÓRIAS DE ESTILO 
 Sempre houve historiadores de arte que desejaram avançar além das perguntas formuladas por  connoisseurs , tentando explicar ou interpretar as mudanças no estilo que também são objeto de estudo deste livro. 
 O interesse nessa questão ganhou um primeiro plano na Alemanha do século XVIII, quando Johann Joachim Winckelmann publicou a primeira história da arte antiga, em 1764. Poucos leitores gostariam hoje de enfrentar o original, mas existem traduções inglesas intituladas  Reflections on the Imitation of Greek Works in Painting and Sculpture  (Londres: Orpen, 1987); e uma antologia editada por David Irwin,  Writings on Art  (Londres: Phaidon, 1972). 
 A tradição por ele inaugurada foi vigorosamente continuada em países de língua alemã durante os séculos XIX e XX, mas poucas daquelas obras foram até hoje traduzidas para o inglês. Uma valiosa perspectiva dessas várias teorias ou ideias é  The Critical Historians of Art  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1982*), de Michael Podro. A melhor introdução para os problemas da história de estilos ainda são os escritos do historiador suíço Heinrich Wölfflin, um mestre nas descrições comparativas, cujos livros, em sua maioria, já estão traduzidos:  Renaissance and Baroque , com uma instrutiva introdução por Peter Murray (Londres: Fontana, 1964*);  Classic Art: an Introduction to the Italian Renaissance  (Londres: Phaidon, 1952; 5.ª ed., 1994*);  Principles of Art History  (Londres: Bell, 1932; reedição Nova York: Dover, 1986*) e  The Sense of Form in Art  (Nova York: Chelsea, 1958). Uma psicologia do estilo foi tentada por Wilhelm Worringer, cujo  Abstraction and Empathy  (tradução inglesa, Londres: Routledge & Kegan Paul, 1953) se afinava com o movimento expressionista (p. 567). Entre os estudiosos franceses do estilo, cumpre mencionar Henri Focillon, com seu  The Life of Forms in Art , traduzido por C.B. Hogan e G. Kubler (Nova York: Wittenborn, Schultz, 1948; reedição Nova York: Zone Books, 1989). 
 O ESTUDO DE TEMAS 
 O interesse no conteúdo religioso e simbólico da arte começou na França, no século XIX, e culminou na gigantesca obra de Emile Mâle.  Seu livro  Religious Art in France: the Twelfth Century  foi publicado numa tradução inglesa comentada (Princeton, 1978), bem como  Religious Art in France: the Thirteenth Century  (Princeton U.P., 1984). Capítulos de outros volumes estão incluídos em  Religious Art from the Twelfth to the Eighteenth Century  (Londres: Routledge & Kegan Paul, 1949).  A melhor introdução ao estudo de temas mitológicos em arte, iniciado por Aby Warburg e sua escola, é Jean Seznec,  The Survival of the Pagan Gods  (Princeton U.P., 1953; reedição 1972*). A interpretação do simbolismo na arte da Renascença é brilhantemente exemplificada por Erwin Panofsky em  Studies in Iconology  (Nova York: Harper & Row, 1992*) e em seu  Meaning in the Visual Arts  (Nova York: Doubleday, 1957; reedição Harmondsworth: Penguin, 1970*), e também por Fritz Saxl,  A Heritage of Images  (Harmondsworth: Penguin, 1970*). Eu mesmo publiquei um volume de ensaios sobre esse tema:  Symbolic Images  (Londres: Phaidon, 1972; 3.ª ed., Oxford, 1985; reedição Londres, 1995*). 
 Também existem numerosos dicionários para os interessados no simbolismo cristão e pagão, como o de James Hall,  Dictionary of Subjects and Symbols in Art  (Londres: John Murray, 1974*), e o de G. Ferguson,  Signs and Symbols in Christian Art  (Oxford U.P., 1954). 
 O estudo de temas ou motivos individuais na história da arte ocidental foi enriquecido e avivado por Kenneth Clark, especialmente em  Landscape into Art  (Londres: John Murray, 1956; reedição Harmondsworth: Penguin, 1985*).  Still Life Painting: From Antiquity to the Twentieth Century , de Charles Sterling, tradução de James Emmons (Londres: Harper & Row, 1981) também pertence a esta categoria. 
 HISTÓRIA SOCIAL 
 Questões sobre as condições sociais que deram origem a certos estilos e movimentos têm sido frequentemente aventadas por historiadores de credo marxista, sendo o mais abrangente Arnold Hauser, autor de  A Social History of Art  (2 vols., Londres: Routledge & Kegan Paul, 1951; nova edição, 4 vols., 1990*); sobre esse assunto, veja o meu artigo em  Meditations on a Hobby Horse  (Londres: Phaidon, 1963, 4.ª ed., Oxford, 1985; reedição Londres, 1994*).  Estudos mais especializados nesta área são os de Frederick Antal,  Florentine Painting and its Social Background  (Londres: Routledge & Kegan Paul, 1947), e T.J. Clark,  Image of the People: Gustave Courbet and the Revolution of 1848  (Londres: Thames & Hudson, 1973*). Entre as questões mais recentemente ventiladas, destaca-se o papel das mulheres na arte — ver Germaine Greer,  The Obstacle Race  (Londres: Secker & Warburg, 1979; reedição Londres: Pan, 1981*) e Griselda Pollock,  Vision and Difference: Femininity, Feminism and the Histories of Art  (Londres: Routledge, 1988).  Alguns historiadores recentes, sublinhando a necessidade de destacar os aspectos sociais, adotaram o rótulo: “Nova História da Arte”; ver a antologia  New Art History , organizada por A.L. Rees e Frances Borzello (Londres: Camden, 1986*). Pode-se argumentar que, quanto à sua decisão de evitar avaliações estéticas por serem excessivamente subjetivas, eles foram há muito tempo antecedidos pelos arqueólogos, que estão acostumados a examinar os artefatos do passado para saber o que nos contam sobre uma dada cultura. Veja também a antologia mais recente,  Art in Modern Culture , ed. Francis Frascina e Jonathan Harris (Londres: Phaidon, 1992; reedição 1994*). 
 TEORIAS PSICOLÓGICAS 
 Como existem muitas escolas de psicologia, as questões formuladas variam.  Discuti as teorias de Freud e seus significados na arte em vários ensaios: “Psycho-Analysis and the History of Art”, in  Meditations on a Hobby Horse  (Londres: Phaidon, 1963; 4.ª ed., Oxford, 1985; reedição Londres, 1994*), pp. 30-44; “Freud’s Aesthetics”, in  Reflections on the History of Art  (Oxford: Phaidon, 1987), pp. 221-39; e “Verbal Wit as a Paradigm of Art: the Aesthetic Theories of Sigmund Freud (1856-1939)”, in  Tributes: Interpreters of our Cultural Tradition  (Oxford: Phaidon, 1984), pp. 93-115. Peter Fuller, em  Art and Psychoanalysis  (Londres: Hogarth Press, 1988), adota uma abordagem freudiana, ao passo que Richard Wolheim, em  Painting as Art  (Londres: Thames & Hudson, 1987*) é influenciado por Melanie Klein.  A obra de Adrian Stokes, pertencente à mesma escola, permanece de grande interesse — ver, por exemplo,  Painting and the Inner World  (Londres: Tavistock, 1963). Os problemas da psicologia da percepção visual (a que me referi com frequência em  A História da Arte ) são mais minuciosamente investigados nos meus livros  Art and Illusion  (Londres: Phaidon, 1960; 5.ª ed., Oxford, 1977; reedição Londres, 1994*),  The Sense of Order  (Oxford: Phaidon, 1982; reedição Londres, 1994*) e  The Image and the Eye  (Oxford, Phaidon, 1982; reedição Londres, 1994*). O livro de Rudolf Arnheim,  Art and Visual Perception  (Berkeley: California U.P., 1954*), baseia-se na teoria gestaltista da percepção que se interessa pelos princípios do equilíbrio formal.  The Power of Images: Studies in the History and Theory of Response , de David Freedberg (Chicago U.P., 1989*) discute o papel das imagens em rituais, magia e superstição. 
 GOSTO E FORMAÇÃO DE COLEÇÕES 
 Uma das questões que devemos mencionar aqui refere-se à história das coleções e do gosto.  Sobre esse assunto, a obra mais abrangente é  The Rare Art Tradition: The History of Art Collecting and its Linked Phenomena , de Joseph Alsop (Princeton U.P., 1981). Francis Haskell e Nicholas Penny, em  Taste and the Antique  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1981*), desenvolvem um tema particular. Períodos individuais são tratados nas seguintes obras: Michael Baxandall,  Painting and Experience in Fifteenth-Century Italy  (Oxford U.P., 1972; 2.ª ed., 1988*); Martin Wackernagel,  The World of the Florentine Renaissance Artist: Projects and Patrons, Workshop and Art Market , traduzido por Alison Luchs (Princeton U.P., 1981); Francis Haskell,  Patrons and Painters  (Londres: Chatto & Windus, 1963; edição revista e aumentada, New Haven e Londres: Yale U.P., 1980*) e  Rediscoveries in Art  (Londres: Phaidon, 1976; reedição Oxford, 1980*).  Para as caprichosas variações do mercado de arte, ver Gerald Reitlinger,  The Economics of Taste  (3 vols., Londres: Barrie & Rockliff, 1961-70). 
 TÉCNICAS 
 Eis alguns exemplos de obras que se ocupam das técnicas e dos aspectos práticos da arte: Rudolf Wittkower,  Sculpture  — o melhor estudo geral (Harmondsworth: Penguin, 1977*); Sheila Adam,  The Techniques of Greek Sculpture  (Londres: Thames & Hudson, 1966); Ralph Mayer,  The Artist’s Handbook of Materials and Techniques  (Londres: Faber, 1951; 5.ª ed., 1991*); A.M. Hind,  An Introduction to the History of Woodcut  (2 vols., Londres: Constable, 1935; reeditado em 1 vol., Nova York: Dover, 1963*); e, pelo mesmo autor,  A History of Engraving and Etching  (Londres: Constable, 1927; reedição Nova York: Dover, s.d.*); Francis Ames-Lewis e Joanne Wright,  Drawing in the Italian Renaissance Workshop  (Londres: Victoria & Albert Museum, 1983*); John Fitchen,  The Construction of Gothic Cathedrals  (Oxford U.P., 1961).  A National Gallery, em Londres, montou três exposições em sua série “Art in the Making”, tratando das técnicas de pintura reveladas pelo exame científico: Rembrandt (1988*),  Italian Painting before 1400  (1989*) e  Impressionism  (1990*). Sua pesquisa  Giotto to Dürer: Early Renaissance Painting in the National Gallery  (1991*) também trata de questões técnicas, e de muito mais. 
   
 Compêndios e estudos de estilos e períodos 
 O caminho para os livros que queremos ler ou consultar quando estamos procurando informações sobre um período, técnica ou mestre determinado é facilmente apontado, embora possa requerer algum esforço e prática percorrê-lo até o fim. Existe um crescente número de excelentes compêndios que contêm os principais fatos e assinalam o caminho para leituras adicionais. A mais importante dessas séries é a “Pelican History of Art”, originalmente coordenada por Nikolaus Pevsner, agora publicada pela Yale University Press. A maioria dos volumes está disponível em brochura, e muitos tiveram edições revistas. Alguns oferecem a melhor descrição hoje existente sobre seus assuntos. Suplementa essa série a  Oxford History of English Art , editada por T.S.R. Boase e publicada em 11 volumes. A “Phaidon Colour Library” oferece uma abordagem abalizada mas acessível a uma ampla gama de artistas e movimentos, com ilustrações em cores de boa qualidade, bem como a série “World of Art”, da Thames & Hudson. 
 Entre os muitos outros compêndios e manuais em inglês, devo indicar as seguintes publicações: Hugh Honour e John Fleming,  A World History of Art  (Londres: Macmillan, 1982; 3.ª ed., Londres: Laurence King, 1987*); H.W. Janson, A  History of Art  (Londres, Thames & Hudson; e Nova York: Abrams, 1962; 4.ª ed., 1991); Nikolaus Pevsner,  An Outline of European Architecture  (Londres: Penguin, 1943; 7.ª ed., 1963*); Patrick Nuttgens,  The Story of Architecture  (Oxford: Phaidon, 1983, reedição Londres, 1994*). Sobre escultura, ver John Pope-Hennessy,  An Introduction to Italian Sculpture  (3 vols., Londres: Phaidon, 1955-63; 2.ª ed., 1970-72; reedição Oxford, 1985*). Para a arte oriental,  The Heibonsha Survey of Japanese Art  (30 vols., Tóquio: Heibonsha, 1964-9; e Nova York: Weatherhill, 1972-80). 
 O estudioso em busca de informações minuciosas e atualizadas não recorre usualmente a livros para orientação. Seu campo de pesquisa é constituído pelos vários periódicos, anuários, órgãos trimestrais ou mensais publicados por diversas instituições e sociedades culturais em toda a Europa e América. Entre elas, a  Burlington Magazine  e a  Art Bulletin  são as primeiras. Nessas publicações, especialistas escrevem para especialistas e divulgam os documentos e interpretações com que se forma o mosaico da história. Esse tipo de leitura só é viável nas principais bibliotecas, onde, nas estantes à sua disposição, o estudioso certamente encontrará as obras de referência de que necessita como guias constantes. Uma dessas obras é a  Encyclopedia of World Art , originalmente um empreendimento italiano, publicada em inglês pela McGraw-Hill, Nova York, 1959-68. Outra é o  Art Index , um índice cumulativo de autor e assunto para uma lista selecionada de revistas de belas-ates e boletins de museus, publicado anualmente.  É complementado pela  International Repertory of the Literature of Art  (AJLA), conhecido desde 1991 como  Bibliography of the History of Art . 
 DICIONÁRIOS 
 Entre os dicionários e livros de referência mais úteis estão: Peter e Linda Murray,  The Penguin Dictionary of Art and Artists  (Harmondsworth: Penguin, 1959; 6.ª ed., 1989*); John Fleming e Hugh Honour,  The Penguin Dictionary Decorative Arts  (Harmondsworth: Penguin, 1979; nova edição, 1989*) e, com Nikolaus Pevsner,  The Penguin Dictionary of Architecture  (Harmondsworth: Penguin, 1966; 4.ª edição, 1991*);  The Oxford Companion to Art  e  The Oxford Companion to the Decorative Arts,  ambos editados por Harold Osborne (Oxford U.P., 1970 e 1975).  O  Macmillan Dictionary of Art , a ser publicado, planejado para mais de 30 volumes, trará consigo uma impressionante gama de material de referência atualizado. 
 Viagens 
 Desnecessário dizer que, se existe um campo de estudo que não pode ser dominado somente através da leitura, esse campo é o da história da arte. Qualquer amante de arte desejará viajar e despender o máximo de tempo possível explorando pessoalmente os monumentos e obras de arte. Não é possível nem aconselhável mencionar aqui todos os guias especializados, mas alguns podem ser citados: os “Companion Guides” (publicados pela Collins), os “Blue Guides” (A & C. Black) e os “Phaidon Cultural Guides”. Notável, no que se refere à arquitetura inglesa, é a série de volumes “The Buildings of England” (um volume para cada condado), de Nikolaus Pevsner, edições da Penguin. 
 Quanto ao resto —  bon voyage ! 
   
 Bibliografia por capítulo 
 As obras são geralmente indicadas na ordem em que os artistas foram estudados em cada capítulo. 
 1 
 ESTRANHOS COMEÇOS 
 Povos pré-históricos e primitivos; América Antiga 
 Anthony Forge,  Primitive Art and Society  (Londres: Oxford U.P., 1973) 
 Douglas Fraser,  Primitive Art  (Londres: Thames & Hudson, 1962) 
 Franz Boas,  Primitive Art  (Nova York: Peter Smith, 1962) 
 2 
 ARTE PARA A ETERNIDADE 
 Egito, Mesopotâmia, Creta 
 W. Stevenson Smith,  The Art and Architecture of Ancient Egypt  (Harmondsworth: Penguin, 1958; 2.ª ed., revista por William Kelly Simpson, 1981*) 
 Heinrich Schäfer,  Principles of Egyptian Art , traduzido por J. Baines (Oxford U.P., 1974) 
 Kurt Lange and Max Hirmer,  Egipt: Architecture, Sculpture, Painting  (Londres: Phaidon, 1956; 4.ª ed. 1968; reedição 1974) 
 Henri Frankfort,  The Art and Architecture of the Ancient Orient  (Harmondsworth: Penguin, 1954; 4.ª ed., 1970*) 
 3 
 O GRANDE DESPERTAR 
 Grécia, séculos VII a V a.C. 
 Gisela M. A. Richter,  A Handbook of Greek Art  (Londres: Phaidon, 1959; 9.ª ed., Oxford, 1987; reedição Londres, 1994*) 
 Martin Robertson,  A History of Greek Art  (2 vols., Cambridge U.P., 1975) 
 —,  A Shorter History of Greek Art  (Cambridge U.P., 1981*) 
 Andrew Stewart,  Greek Sculpture  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1990) 
 John Boardman,  The Parthenon and its Sculptures  (Londres: Thames & Hudson, 1985) 
 Bernard Ashmole,  Architect and Sculptor in Classical Greece  (Londres: Phaidon, 1972) 
 J.J. Pollitt,  Art and Experience in Classical Greece  (Cambridge U.P., 1972) 
 R.M. Cook,  Greek Painted Pottery  (Londres: Methuen, 1960; 2.ª ed., 1972) 
 Claude Rolley,  Greek Bronzes  (Londres: Sotheby’s, 1986) 
 4 
 O IMPÉRIO DO BELO 
 A Grécia e o mundo grego: séculos IV a.C. a I d.C. 
 Margarete Bieber,  Sculpture of the Hellenistic Age  (Nova York: Columbia U.P., 1955; edição revista, 1961) 
 J. Onians,  Art and Thought in the Hellenistic Age  (Londres: Thames & Hudson, 1979) 
 J.J. Pollitt,  Art in the Hellenistic Age  (Cambridge U.P., 1986*) 
 5 
 CONQUISTADORES DO MUNDO 
 Romanos, budistas, judeus e cristãos, séculos I a IV d.C. 
 Martin Henig, ed.,  A Handbook of Roman Art  (Oxford: Phaidon, 1983; reedição, Londres, 1992*) 
 Ranuccio Bianchi Bandinelli,  Rome: the Centre of Power  (Londres: Thames & Hudson, 1970) 
 —,  Rome: the Late Empire  (Londres: Thames & Hudson, 1971) 
 Richard Brilliant,  Roman Art: From the Republic to Constantine  (Londres: Phaidon, 1974) 
 William Macdonald,  The Pantheon  (Harmondsworth: Penguin, 1976*) 
 Diana E.E. Kleiner,  Roman Sculpture  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1993) 
 Roger Ling,  Roman Painting  (Cambridge U.P., 1991*) 
 6 
 BIFURCAÇÃO DE CAMINHOS 
 Roma e Bizâncio, séculos V a XIII 
 Richard Krautheimer,  Rome, Profile of a City, 312-1308  (Princeton U.P., 1980) 
 Otto Demus,  Byzantine Art and the West  (Londres: Weidenfeld & Nicolson, 1970) 
 Ernst Kitzinger,  Byzantine Art in the Making  (Londres: Faber, 1977) 
 —,  Early Medieval Art in the British Museum  (Londres: British Museum, 1940*) 
 John Beckwith,  The Art of Constantinople  (Londres: Phaidon, 1961; 2.ª ed., 1968) 
 Richard Krautheimer,  Early Christian and Byzantine Art and Architecture  (Harmondsworth: Penguin, 1965; 4.ª ed., 1986*) 
 7 
 OLHANDO PARA O ORIENTE 
 Islã, China, séculos II a XIII 
 Jerrilyn D. Dodds, ed.,  Al-Andalus: The Art of Islamic Spain  (Nova York: Metropolitan Museum of Art, 1992) 
 Oleg Grabar,  The Alhambra  (Londres: Allen Lane, 1978) 
 —,  The Formation of Islamic Art  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1973; edição revista, 1987*) 
 Godfrey Goodwin,  History of Ottoman Architecture  (Londres: Thames & Hudson, 1971; reedição, 1987*) 
 Basil Gray,  Persian Painting  (Londres: Batsford, 1947; reedição, 1961) 
 R.W. Ferrier, ed.,  The Arts of Persia  (New Haven e Londres: Yale U.P. 1989) 
 J.C. Harle,  Art and Achitecture of the Indian Subcontinent  (Harmondsworth: Penguin, 1986*) 
 T. Richard Blurton,  Hindu Art  (Londres: British Museum, 1992*) 
 James Cahill,  Chinese Painting  (Genebra: Skira, 1960; reedição, Nova York: Skira/Rizzoli, 1977*) 
 W. Willetts,  Foundations of Chinese Art  (Londres: Thames & Hudson, 1965) 
 William Watson,  Style in the Arts of China  (Harmondsworth: Penguin, 1974*) 
 Michael Sullivan,  Symbols of Eternity  (Oxford U.P. 1980) 
 —,  The Arts of China  (Berkeley: California U.P., 1967; 3.ª ed., 1984*) 
 Wen C. Fong,  Beyond Representation  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1992) 
 8 
 A ARTE OCIDENTAL EM FASE DE ASSIMILAÇÃO 
 Europa, séculos VI a XI 
 David Wilson,  Anglo-Saxon Art  (Londres: Thames & Hudson, 1984) 
 —,  The Bayeux Tapestry  (Londres: Thames & Hudson, 1985) 
 Janet Backhouse,  The Lindisfarne Gospels  (Oxford: Phaidon, 1981; reedição, Londres, 1994*) 
 Jean Hubert et al.,  Carolingian Art  (Londres: Thames & Hudson, 1970) 
 9 
 A IGREJA MILITANTE 
 O século XII 
 Meyer Schapiro,  Romanesque Art  (Londres: Chatto & Windus, 1977) 
 George Zarnecki, ed.,  English Romanesque Art 1066-1200  (Londres: Royal Academy, 1984) 
 Hanns Swarzenski,  Monuments of Romanesque Art: the Art of Church Treasures in North-Western Europe  (Londres: Faber, 1954; 2.ª ed., 1967) 
 Otto Pächt,  Book Illumination in the Middle Ages  (Londres: Harvey Miller, 1986) 
 Christopher de Hamel,  A History of Illuminated Manuscripts  (Oxford: Phaidon, 1986; 2.ª ed., Londres, 1994) 
 J.J.G. Alexander,  Medieval Illuminators and their Methods  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1992). 
 10 
 A IGREJA TRIUNFANTE 
 O século XIII 
 Henri Focillon,  The Art of the West in the Middle Ages  (2 vols., Londres: Phaidon, 1963; 3.ª ed., Oxford, 1980*) 
 Joan Evans,  Art in Mediaeval France  (Londres: Oxford U.P., 1948) 
 Robert Branner,  Chartres Cathedral  (Londres: Thames & Hudson, 1969; reedição, Nova York: W.W. Norton, 1980*) 
 George Henderson,  Chartres  (Harmondsworth: Penguin, 1968*) 
 Willibald Sauerländer,  Gothic Sculpture in France 1140-1270,  tradução de Janet Sondheimer (Londres: Thames & Hudson, 1972) 
 Jean Bony,  French Gothic Architecture of the 12th and 13th Centuries  (Berkeley: California U.P., 1983*) 
 James H. Stubblebine,  Giotto, the Arena Chapel Frescoes  (Londres: Thames & Hudson, 1969; 2.ª ed., 1993) 
 Jonathan Alexander and Paul Binski, ed.,  Age of Chivalry: Art inf Plantagenet England 1200-1400  (Londres: Royal Academy, 1987*) 
 11 
 CORTESÃOS E BURGUESES 
 O século XIV 
 Jean Bony,  The English Decorated Style  (Oxford: Phaidon, 1979) 
 Andrew Martindale,  Simone Martini  (Oxford: Phaidon, 1988) 
 Millard Meiss,  French Painting in the Time of Jean de Berry: The Limbourgs and their Contemporaries  (2 vols., Nova York: Braziller, 1974) 
 Jean Longnon  et al., The Très Riches Heures of the Duc de Berry  (Londres: Thames & Hudson, 1969; reedição, 1989*) 
 12 
 A CONQUISTA DA REALIDADE 
 Início do século XV 
 Eugenio Battisti,  Brunelleschi: the Complete Work  (Londres: Thames & Hudson, 1981) 
 Bruce Cole,  Masaccio and the Art of Early Renaissance Florence  (Bloomington: Indiana U.P., 1980) 
 Umberto Baldini & Ornella Casazza,  The Brancacci Chapel Frescoes  (Londres: Thames & Hudson, 1992) 
 Paul Joannides,  Masaccio and Masolino  (Londres: Phaidon, 1993) 
 H.W. Janson,  The Sculpture of Donatello  (Princeton U.P., 1957) 
 Bonnie A. Bennett and David G. Wilkins,  Donatello  (Oxford: Phaidon, 1984) 
 Kathleen Morand,  Claus Sluter: Artist of the Court of Burgundy  (Londres: Harvey Miller, 1991) 
 Elizabeth Dhanens,  Hubert and Jan van Eyck  (Antuérpia: Fonds Mercator, 1980) 
 Erwin Panofsky,  Early Netherlandish Painting: Its Origin and Character  (2 vols., Cambridge, Mass.: Harvard U.P., 1953; reedição, Nova York: Harper & Row, 1971*) 
 13 
 TRADIÇÃO E INOVAÇÃO: I 
 Final do século XV na Itália 
 Franco Borsi,  L.B. Alberti: Complete Edition  (Oxford: Phaidon, 1977) 
 Richard Krautheimer,  Lorenzo Ghiberti  (Princeton U.P., 1956; edição revista, 1970) 
 John Pope-Hennessy,  Fra Angelico  (Londres: Phaidon, 1952; 2.ª ed., 1974) 
 —,  Uccello  (Londres: Phaidon, 1950; 2.ª ed., 1969) 
 Ronald Lightbown,  Mantegna  (Oxford: Phaidon-Christie’s, 1986) 
 Jane Martineau, ed.,  Andrea Mantegna  (Londres: Thames & Hudson, 1992) 
 Kenneth Clark,  Piero della Francesca  (Londres: Phaidon, 1951; 2.ª ed., 1969) 
 Ronald Lightbown,  Piero della Francesca  (Nova York: Abbeville, 1992) 
 L.D. Ettlinger,  Antonio and Piero Pollaiuolo  (Oxford: Phaidon, 1978) 
 H. Home,  Botticelli: Painter of Florence  (Londres: Bell, 1908; edição revista, Princeton U.P., 1980) 
 Ronald Lightbown,  Botticelli  (2 vols., Londres: Elek, 1978; edição revista, publicada como  Sandro Botticelli: Life and Work , Londres: Thames & Hudson, 1989) 
 Para  La Primavera  e  The Birth of Venus , ver meu ensaio sobre as mitologias de Botticelli em  Symbolic Images  (Londres: Phaidon, 1972; 3.ª ed., Oxford, 1985; reedição Londres, 1995*), pp. 31-81 
 14 
 TRADIÇÃO E INOVAÇÃO: II 
 O século XV no Norte 
 John Harvey,  The Perpendicular Style  (Londres: Batsford, 1978) 
 Martin Davies,  Rogier van der Weyden: An Essay, with a Critical Catalogue of Paintings ascribed to him and to Robert Campin  (Londres: Phaidon, 1972) 
 Michael Baxandall,  The Limewood Sculptors of Renaissance Germany  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1980*) 
 Jan Bialastocki,  The Art of the Renaissance in Eastern Europe  (Oxford: Phaidon, 1976) 
 15 
 REALIZAÇÃO DA HARMONIA 
 Toscana e Roma, início do século XVI 
 Arnaldo Bruschi,  Bramante , tradução de Peter Murray (Londres: Thames & Hudson, 1977) 
 Kenneth Clark,  Leonardo da Vinci  (Cambridge U.P., 1939; edição revista por Martin Kemp, Harmondsworth: Penguin, 1988*) 
 A.E. Popham, ed.,  Leonardo da Vinci: Drawings  (Londres: Cape, 1946; edição revista, 1973*) 
 Martin Kemp,  Leonardo da Vinci: The Marvellous Works of Nature and Man  (Londres: Dent, 1981*) 
 Ver também meus ensaios em  The Heritage of Apelles  (Oxford: Phaidon, 1976; reedição, Londres, 1993*), pp. 39-56, e  New Light on Old Masters  (Oxford: Phaidon, 1986; reedição, Londres, 1993*), pp. 32-88 
 Herbert von Einem,  Michelangelo  (edição inglesa revista, Londres: Methuen, 1973) 
 Howard Hibbard,  Michelangelo  (Harmondsworth: Penguin, 1975; 2.ª ed., 1985*).  Esta e a obra acima são introduções gerais úteis. 
 Johannes Wilde,  Michelangelo: Six Lectures  (Oxford U.P., 1978*) 
 Ludwig Goldscheider,  Michelangelo: Paintings, Sculpture, Architecture  (Londres: Phaidon, 1953; 6.ª ed., 1995*) 
 Michael Hirst,  Michelangelo and his Drawings  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1988*) 
 Para catálogos completos do trabalho de Miguel Ângelo, ver: Frederick Hartt,  The Paintings of Michelangelo  (Nova York: Abrams, 1964) 
 —,  Michelangelo: The Complete Sculpture  (Nova York: Abrams, 1970) 
 —,  Michelangelo Drawings  (Nova York: Abrams, 1970) 
 Sobre a Capela Sistina, ver: 
 Charles Seymour, ed.,  Michelangelo: The Sistine Ceiling  (Nova York: W.W. Norton, 1972) 
 Carlo Pietrangeli, ed.,  The Sistine Chapel: Michelangelo Rediscovered  (Londres: Muller, Blond & White, 1986) 
 John Pope-Hennessy,  Raphael  (Londres: Phaidon, 1970) 
 Roger Jones and Nicholas Penny,  Raphael  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1983*) 
 Luitpold Dussler,  Raphael: A Critical Catalogue of his Pictures, Wall-Paintings and Tapestries  (Londres: Phaidon, 1971) 
 Paul Joannides,  The Drawings of Raphael, with a Complete Catalogue  (Oxford: Phaidon, 1983) 
 Sobre a Stanza della Segnatura, ver meu ensaio em  Symbolic Images  (Londres: Phaidon, 1972; 3.ª ed., Oxford, 1985; reedição, Londres, 1995*), pp. 85-101, sobre a  Madonna della Sedia , ver meu ensaio em  Norm and Form  (Londres: Phaidon, 1966; 4.ª ed., Oxford, 1985; reedição, Londres, 1995*), pp. 64-80 
 16 
 LUZ E COR 
 Veneza e Itália setentrional, início do século XVI 
 Deborah Howard,  Jacopo Sansovino  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1975*) 
 Bruce Boucher,  The Sculpture of Jacopo Sansovino  (3 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1992) 
 Johannes Wilde,  Venetian Art from Bellini to Titian  (Oxford U.P., 1974*) 
 Giles Robertson,  Giovanni Bellini  (Oxford U.P., 1968) 
 Terisio Pignatti,  Giorgione: Complete Edirion  (Londres: Phaidon, 1971) 
 Harold Wethey,  The Paintings of Titian  (3 vols., Londres: Phaidon, 1969-75) 
 Charles Hope,  Titian  (Londres: Jupiter, 1980) 
 Cecil Gould,  The Paintings of Correggio  (Londres: Faber, 1976) 
 A.E. Popham,  Correggio’s Drawings  (Londres: British Academy, 1957) 
 17 
 A PROPAGAÇÃO DO NOVO SABER 
 Alemanha e Países Baixos, início do século XVI 
 Erwin Panofsky,  The Life and Art of Albrecht Dürer  (Princeton U.P., 1943; 4.ª ed., 1955; reedição, 1971*) 
 Nikolaus Pevsner and Michael Meier,  Grünewald  (Londres: Thames & Hudson, 1948) 
 G. Scheja,  The Isenheim Altarpiece  (Cologne: DuMont; e New York: Abrams, 1969) 
 Max J. Friedländer and Jakob Rosenberg,  The Paintings of Lucas Cranach,  tradução de Heinz Norden (Londres: Sotheby’s, 1978) 
 Walter S. Gibson,  Hieronymus Bosch  (Londres: Thames & Hudson, 1973) — ver também meu exercício em  The Heritage of Apelles  (Oxford: Phaidon, 1976; reedição, Londres, 1993*), pp. 79-90 
 R.H. Marijnissen,  Hieronymus Bosch: The Complete Works  (Antuérpia: Tatard, 1987) 
 18 
 UMA CRISE DA ARTE 
 Europa, fins do século XVI 
 James Ackerman,  Palladio  (Harmondsworth: Penguin, 1966*) 
 John Shearman,  Mannerism  (Harmondsworth: Penguin, 1967*) 
 John Pope-Hannessy,  Cellini  (Londres: Macmillan, 1985) 
 Sydney J. Freedberg,  Parmigianino: His Works in Painting  (2 vols., Cambridge, Mass.: Harvard U.P., 1950) 
 A.E. Popham,  Catalogue of the Drawings of Parmigianino  (3 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1971) 
 Charles Avery,  Giambologna  (Oxford: Phaidon-Christie’s, 1987; reedição, Londres: Phaidon, 1993*) 
 Hans Tietze,  Tintoretto: The Paintings and Drawings  (Londres: Phaidon, 1948) 
 Harold E. Wethey,  El Greco and his School  (2 vols., Princeton U.P., 1962) 
 John Rowlands,  Holbein: The Paintings of Hans Holbein the Younger  (Oxford: Phaidon, 1985) 
 Roy Strong,  The English Renaissance Miniature  (Londres: Thames & Hudson, 1983*) — contém ensaios sobre Nicholas Hilliard e Isaac Oliver 
 F. Grossmann,  Pieter Bruegel: Complete Edition of the Paintings  (Londres: Phaidon, 1955; 3.ª ed., 1973) 
 Ludwig Münz,  Bruegel: The Drawings  (Londres: Phaidon, 1961) 
 19 
 VISÃO E VISÕES 
 A Europa Católica, primeira metade do século XVII 
 Rudolf Wittkower,  Art and Architecture in Italy 1600-1750  (Harmondsworth: Penguin, 1958; 3.ª ed., 1973*) 
 Ellis Waterhouse,  Italian Baroque Painting  (Londres: Phaidon, 1962; 2.ª ed., 1969) 
 Donald Posner,  Annibale Carracci: A Study in the Reform of Italian Painting around 1590  (2 vols., Londres: Phaidon, 1971) 
 Walter Friedländer, C aravaggio Studies  (Princeton U.P., 1955*) 
 Howard Hibbard,  Caravaggio  (Londres: Thames & Hudson, 1983*) 
 D. Stephen Pepper,  Guido Reni: A Complete Catalogue of his Works with an Introductory Text  (Oxford: Phaidon, 1984) 
 Anthony Blunt,  The Paintings of Poussin  (3 vols., Londres: Phaidon, 1966-7) 
 Marcel Röthlisberger,  Claude Lorrain: The Paintings  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., Oxford, 1961) 
 Julius S. Held,  Rubens: Selected Drawings  (2 vols., Londres: Phaidon, 1959; 2.ª ed., em 1 vol., Oxford, 1986) 
 —,  The Oil Sketches of Peter Paul Rubens: A Critical Catalogue  (2 vols., Princeton U.P., 1980) 
 Corpus Rubenianum Ludwig Burchard  (Londres: Phaidon; e Londres: Harvey Miller, 1968-; 27 partes planejadas, das quais 15 foram publicadas) 
 Michel Jaffé,  Rubens and Italy  (Oxford: Phaidon, 1977) 
 Christopher White,  Peter Paul Rubens: Man and Artist  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1987) Christopher Brown,  Van Dyck  (Oxford: Phaidon, 1982) 
 Jonathan Brown,  Velázquez  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1986*) 
 Enriqueta Harris,  Velázquez  (Oxford: Phaidon, 1982) 
 Jonathan Brown,  The Golden Age of Painting in Spain  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1991) 
 20 
 O ESPELHO DA NATUREZA 
 Holanda, século XVII 
 Katharine Fremantle,  The Baroque Town Hall of Amsterdam  (Utrecht: Dekker & Gumbert, 1959) 
 Bob Haak,  The Golden Age: Dutch Painters of the Seventeenth Century,  tradução de E. Williams-Freeman (Londres: Thames & Hudson, 1984) 
 Seymour Slive,  Frans Hals  (3 vols., Londres: Phaidon, 1970-4) 
 —,  Jacob van Ruisdael  (Nova York: Abbeville, 1981) 
 Gary Schwarz, Rembrandt:  His Life, his Paintings  (Harmondsworth: Penguin, 1985*) 
 Jakob Rosenberg,  Rembrandt: Life and Work  (2 vols., 4.ª ed., Cambridge, Mass.: Harvard U.P., 1948; Oxford: Phaidon, 1980*) 
 A. Bredius,  Rembrandt :  Complete Edition of the Paintings  (Viena: Phaidon, 1935; 4.ª ed., revisto por Horst Gerson, Londres: Phaidon, 1971*) 
 Otto Benesch,  The Drawings of Rembrandt  (6 vols., Londres: Phaidon, 1954-7: edição revista, 1973) 
 Christopher White and K.G. Boon,  Rembrandt’s Etchings: An Illustrated Critical Catalogue  (2 vols., Amsterdam: Van Ghendt, 1969) 
 Christopher Brown, Jan Kelch and Pieter van Thiel,  Rembrandt: The Master and his Workshop  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1991*) 
 Baruch D. Kirschenbaum,  The Religious and Historical Paintings of Jan Steen  (Oxford: Phaidon, 1977) 
 Wolfgang Stechow,  Dutch Landscape Painting of the Seventeenth Century  (Londres: Phaidon, 1966; 3.ª ed., Oxford, 1981*) 
 Svetlana Alpers,  The Art of Describing: Dutch Art in the Seventeenth Century  (Londres: John Murray, 1983*) 
 Lawrence Gowing,  Vermeer  (Londres: Faber, 1952) 
 Albert Blankert,  Vermeer of Delft: Complete Edition of the Paintings  (Oxford: Phaidon, 1978) 
 John Michael Montias,  Vermeer and his Milieu  (Princeton U.P., 1989) 
 21 
 PODER E GLÓRIA: I 
 Itália, final do século XVII e século XVIII 
 Anthony Blunt, ed.,  Baroque and Rococo Architecture and Decoration  (Londres: Elek, 1978) 
 —,  Borromini  (Harmondsworth: Penguin, 1979; nova edição, Cambridge, Mass.: Harvard U.P., 1990*) 
 Rudolf Wittkower,  Gian Lorenzo Bernini ( Londres: Phaidon, 1955; 2.ª ed., Oxford, 1981) 
 Robert Enggass,  The Paintings of Baciccio: Giovanni Battista Gaulli 1639-1709  (University Park: Pennsylvania State U.P., 1964) 
 Michael Levey,  Giambattista Tiepolo  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1986) 
 —,  Painting in Eighteenth Century Venice  (Londres: Phaidon, 1959; 3.ª ed., New Haven e Londres: Yale U.P., 1994) 
 Julius S. Held and Donald Posner,  Seventeenth and Eighteenth Century Art  (Nova York e Londres: Abrams, 1972) 
 22 
 PODER E GLÓRIA: II 
 França, Alemanha e Áustria, final do século XVII e começo do século XVIII 
 G. Walton,  Louis XIV and Versailles  (Harmondsworth: Penguin, 1986) 
 Anthony Blunt,  Art and Architecture in France 1500-1700  (Harmondsworth: Penguin, 1953; 4.ª ed., 1980*) 
 Henry-Russell Hitchcock,  Rococo Architecture in Southern Germany  (Londres: Phaidon, 1968) 
 Eberhard Hempel,  Baroque Art and Architecture in Central Europe  (Harmondsworth: Penguin, 1965*) 
 Marianne Roland Michel,  Watteau: An Artist of the Eighteenth Century  (Londres: Trefoil, 1984) 
 Donald Posner,  Antoine Watteau  (Londres: Weidenfeld & Nicolson, 1984) 
 23 
 A ERA DA RAZÃO 
 Inglaterra e França, século XVIII 
 Kerry Downes,  Sir Christopher Wren  (Londres: Granada, 1982) 
 Ronald Paulson,  Hogarth: His Life, Art and Times  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1971; edição resumida em 1 vol., 1974*) 
 David Bindman,  Hogarth  (Londres: Thames & Hudson, 1981) 
 Ellis Waterhouse,  Reynolds  (Londres: Phaidon, 1973) 
 Nicholas Penny, ed.,  Reynolds  (Londres: Royal Academy, 1986*) 
 John Hayes,  Gainsborough: Paintings and Drawings  (Londres: Phaidon, 1975, reedição, Oxford, 1978) 
 —,  The Landscape Paintings of Thomas Gainsborough: A Critical Text and Catalogue Raisonné  (2 vols., Londres: Sotheby’s, 1982) 
 —,  The Drawings of Thomas Gainsborough  (2 vols., Londres: Zwemmer, 1970) 
 —,  Thomas Gainsborough  (Londres: Tate Gallery, 1980*) 
 Georges Wildenstein,  Chardin, a Catalogue Raisonné  (Oxford: Cassirer, 1969) 
 Philip Conisbee,  Chardin  (Oxford: Phaidon, 1986) 
 H.H. Arnason,  The Sculptures of Houdon  (Londres: Phaidon, 1975) 
 Jean-Pierre Cuzin,  Jean-Honoré Fragonard: Life and Work, Complete Catalogue of the Oil Paintings  (Nova York: Abrams, 1988) 
 Oliver Millar,  Zoffany and his Tribuna  (Londres: Routledge & Kegan Paul, 1967) 
 24 
 A RUPTURA NA TRADIÇÃO 
 Inglaterra, América e França, final do século XVIII e começo do século XIX 
 J. Mordaunt Crook,  The Dilemma of Style  (Londres: John Murray, 1987) 
 J.D. Prown,  John Singleton Copley  (2 vols., Cambridge, Mass.: Harvard U.P., 1966) 
 Anita Brookner,  Jacques-Louis David  (Londres: Chatto & Windus, 1980*) 
 Paul Gassier and Juliet Wilson,  The Life and Complete Work of Francisco Goya  (Nova York: Reynal, 1971; edição revista, 1981) 
 Janis Tomlinson,  Goya  (Londres: Phaidon, 1994) 
 David Bindman,  Blake as an Artist  (Oxford: Phaidon, 1977) 
 Martin Butlin,  The Paintings and Drawings of William Blake  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1981) 
 — and Evelyn Joll,  The Paintings of J.M.W. Turner, a Catalogue  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1977, edição revista, 1984*) 
 Andrew Wilton,  The Life and Work of J.M.W. Turner  (Londres: Academy, 1979) 
 Graham Reynolds,  The Late Paintings and Drawings of John Constable  (2 vols., New Haven e Londres: Yale U.P., 1984) 
 Malcolm Cormack,  Constable  (Oxford: Phaidon, 1986) 
 Walter Friedländer,  From David to Delacroix  (Cambridge, Mass.: Harvard U.P., 1952*) 
 William Vaughan,  German Romantic Painting  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1980*) 
 Helmut Börsch-Supan,  Caspar David Friedrich  (Londres: Thames & Hudson, 1974; 4.ª ed., Munique Prestel, 1990) 
 Hugh Honour,  Neo-classicism  (Harmondsworth: Penguin, 1968*) 
 —,  Romanticism  (Harmondsworth: Penguin, 1981*) 
 Kenneth Clark,  The Romantic Rebellion  (Londres: Sotheby’s, 1986*) 
 25 
 REVOLUÇÃO PERMANENTE 
 O século XIX 
 Robert Rosenblum,  Ingres  (Londres: Thames & Hudson, 1967) 
 Robert Rosenblum and H.W. Janson,  The Art of the Nineteenth Century  (Londres: Thames & Hudson, 1984) 
 Lee Johnson,  The Paintings of Eugène Delacroix  (6 vols., Oxford U.P., 1981-9) 
 Michael Clarke,  Corot and the Art of Landscape  (Londres: British Museum, 1991) 
 Peter Galassi,  Corot in Italy: Open-Air Painting and the Classical Landscape Tradition  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1991) 
 Robert Herbert,  Millet  (Paris: Grand Palais; e Londres: Hayward Gallery, 1975*) 
 Courbet  (Paris: Grand Palais; e Londres: Royal Academy, 1977*) 
 Linda Nochlin,  Realism  (Harmondsworth: Penguin, 1971*) 
 Virginia Surtees,  The Paintings and Drawings of Dante Gabriel Rossetti  (Oxford U.P., 1971) 
 Albert Boime,  The Academy and French Painting in the Nineteenth Century  (Londres: Phaidon, 1971; reedição, New Haven e Londres: Yale U.P., 1986*) 
 Manet  (Paris: Grand Palais; e Nova York: Metropolitan Museum of Art, 1983) 
 John House,  Monet  (Oxford: Phaidon, 1977; 3.ª ed., Londres, 1991*) 
 Paul Hayes Tucker,  Monet in the ’90s: The Series Paintings  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1989*) 
 Renoir  (Paris: Grand Palais; Londres: Hayward Gallery; e Boston: Museum of Fine Arts, 1985*) 
 Pissarro  (Londres: Hayward Gallery; Paris: Grand Palais; e Boston: Museum of Fine Arts, 1981*) 
 J. Hillier,  The Japonese Print: A New Approach  (Londres: Bell, 1960) 
 Richard Lane,  Hokusai: Life and Work  (Londres: Barrie & Jenkins, 1989) 
 Jean Surtherland Boggs  et al .,  Degas  (Paris: Grand Palais; Ottawa: National Gallery of Canada; e Nova York: Metropolitan Museum of Art, 1988*) 
 John Rewald,  The History of Impressionism  (Nova York: Museum of Modern Art, 1946; 4.ª ed., Londres: Secker & Warburg, 1973*) 
 Robert L. Herbert,  Impressionism: Art, Leisure and Parisian Society  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1988*) 
 Albert Elsen,  Rodin  (Nova York: Metropolitan Museum of Art, 1963) 
 Catherine Lampert,  Rodin: Sculptures and Drawings  (Londres: Hayward Gallery, 1986*) 
 Andrew Maclaren Young, ed.,  The Paintings of James McNeill Whistler  (New Haven e Londres: Yale U.P., 1980) 
 K.E. Maison,  Honoré Daumier: Catalogue of the Paintings, Watercolours and Drawings  (2 vols., Londres: Thames & Hudson, 1968) 
 Quentin Bell,  Victorian Artist  (Londres: Routledge & Kegan Paul, 1967) 
 Graham Reynolds,  Victorian Painting  (Londres: Studio Vista, 1966) 
 26 
 EM BUSCA DE NOVOS PADRÕES 
 O final do século XIX 
 Robert Schmultzler,  Art Nouveau , tradução de E. Roditi (Londres: Thames & Hudson, 1964; edição resumida, 1978) 
 Roger Fry,  Cézanne: A Study of his Development  (Londres: Hogarth Press, 1927; nova edição, Chicago U.P., 1989*) 
 William Rubin, ed.,  Cézanne: The Late Work  (Londres: Thames & Hudson, 1978) 
 John Rewald,  Cézanne: The Watercolours  (Londres: Thames & Hudson, 1983) 
 John Russell,  Seurat  (Londres: Thames & Hudson, 1965*) 
 Richard Thomson,  Seurat  (Oxford: Phaidon, 1985; reedição, 1990*) 
 Ronald Pickvance,  Van Gogh in Arles  (Nova York: Metropolitan Museum of Art, 1984*) 
 —,  Van Gogh in Saint Rémy and Auvers  (Nova York: Metropolitan Museum of Art, 1986*) 
 Michel Hoog,  Gauguin  (Londres: Thames & Hudson, 1987) 
 Gauguin  (Paris: Grand Palais; Chicago: Art Institute; e Washington: National Gallery of Art, 1988*) Nicholas Watkins,  Bonnard  (Londres: Phaidon, 1994) 
 Götz Adriani,  Toulouse-Lautrec  (Londres: Thames & Hudson, 1987) 
 —,  Post-Impressionism: From Van Gogh to Gauguin  (Nova York: Museum of Modern Art, 1956; 3.ª ed., Londres: Secker & Warburg, 1978*) 
 27 
 ARTE EXPERIMENTAL 
 A primeira metade do século XX 
 Robert Rosenblum,  Cubism and Twentieth-Century Art  (Londres: Thames & Hudson, 1960; edição revista, Nova York: Abrams, 1992) 
 John Golding,  Cubism: A History and an Analysis, 1907-1914  (Londres: Faber, 1959; 3.ª ed., 1988*) 
 Bernard S. Myers,  Expressionism  (Londres: Thames & Hudson, 1963) 
 Walter Grosskamp, ed.,  German Art in the Twentieth Century: Painting and Sculpture 1905-1985  (Londres: Royal Academy, 1985) 
 Hans Maria Wingler,  The Bauhaus  (Cambridge, Mass.: MIT Press, 1969) 
 H. Bayer, W. Gropius and I. Gropius, eds.,  Bauhaus 1919-1928  (Londres: Secker & Warburg, 1975) 
 William J.R. Curtis,  Modern Architecture since 1900  (Oxford: Phaidon, 1982; 2.ª ed., 1987, reedição, Londres, 1994*) 
 Norbert Lynton,  The Story of Modern Art  (Oxford: Phaidon, 1980; 2.ª ed., 1989; reedição, Londres, 1994*) 
 Robert Hughes,  The Shock of the New: Art and the Century of Change  (Londres: BBC, 1980; edição revista e aumentada, 1991) 
 William Rubin, ed.,  ‘Primitivism’ in 20th Century Art: Affinity of the Tribal and the Modern  (2 vols., Nova York: Museum of Modern Art, 1984) 
 Reinhold Heller,  Munch: His Life and Work  (Londres: John Murray, 1984) 
 C.D. Zigrosser,  Prints and Drawings of Käthe Kollwitz  (Londres: Constable; e Nova York: Dover, 1969) 
 Werner Haftmann,  Emil Nolde , tradução de N. Guterman (Londres: Thames & Hudson, 1960) 
 Richard Calvocoressi, ed.,  Oskar Kokoschka 1886-1980  (Londres: Tate Gallery, 1987*) 
 Peter Vergo,  Art in Vienna 1898-1918: Klimt, Kokoschka, Schiele and their Contemporanies  (Londres: Phaidon, 1975; 3.ª ed., 1993, reedição, 1994) 
 Paul Overy,  Kandinsky: The Language of the Eye  (Londres: Elek, 1969) 
 Hans K. Roethel and Joan K. Benjamin,  Kandinsky: Catalogue Raisonné of the Oil Paintings  (2 vols., Londres: Sotheby’s, 1982-4) 
 Will Grohmann,  Wassily Kandinsky: Life and Work  (Nova York: Abrams, 1958) 
 Sixten Ringbom,  The Sounding Cosmos  (Åbo: Academia, 1970) 
 Jack Flam,  Matisse: The Man and his Art, 1869-1918  (Londres: Thames & Hudson, 1986) 
 John Elderfield, ed.,  Henri Matisse  (Nova York: Museum of Modern Art, 1992*) 
 Pablo Picasso: A Retrospective  (Nova York: Museum of Moderm Art, 1980*) 
 Timothy Hilton,  Picasso  (Londres: Thames & Hudson, 1975*) 
 Richard Verdi,  Klee and Nature  (Londres: Zwemmer, 1984*) 
 Margaret Plant,  Paul Klee: Figures and Faces  (Londres: Thames & Hudson, 1978) 
 Ulrich Luckhardt,  Lyonel Feininger  (Munique: Prestel, 1989) 
 Pontus Hultén, Natalia Dumitresco, Alexandre Istrati,  Brancusi  (Londres: Faber, 1988) 
 John Milner,  Mondrian  (Londres: Phaidon, 1992) 
 Norbert Lynton,  Ben Nicholson  (Londres: Phaidon, 1993) 
 Susan Compton, ed.,  British Art in the Twentieth Century: The Modern Movement  (Londres: Royal Academy, 1987*) 
 Joan M. Marter,  Alexander Calder, 1898-1976  (Cambridge U.P., 1991) 
 Alan Bowness ed.,  Henry Moore: Sculptures and Drawings  (6 vols., Londres: Lund Humphries, 1965-7) 
 Susan Compton, ed.,  Henry Moore  (Londres: Royal Academy, 1988) 
 Le Douanier Rousseau  (Nova York: Museum of Modern Art, 1985) 
 Susan Compton, ed.,  Chagall  (Londres: Royal Academy, 1985) 
 David Sylvester, ed.,  René Magritte, Catalogue Raisonné  (2 vols., Houston: The Menil Foundation; e Londres: Philip Wilson, 1992-3) 
 Yves Bonnefoy,  Giacometti  (Nova York: Abbeville, 1991) 
 Robert Descharnes,  Dali: The Work, the Man,  tradução de E.R. Morse (Nova York: Abrams, 1984) 
 Dawn Ades,  Salvador Dali  (Londres: Thames & Hudson, 1982*) 
 28 
 UMA HISTÓRIA SEM FIM 
 O triunfo do modernismo; Outra reviravolta nos acontecimentos; O passado cambiante 
 John Elderfield,  Kurt Schwitters  (Londres: Thames & Hudson, 1985*) 
 Irving Sandler,  Abstract Expressionism: The Triumph of American Painting  (Londres: Pall Mall, 1970) 
 Ellen G. Landau,  Jackson Pollock  (Londres: Thames & Hudson, 1989) 
 James Johnson Sweeney,  Pierre Soulages ( Neuchâtel: Ides et Calendes, 1972) 
 Douglas Cooper,  Nicolas de Staël  (Londres: Weidenfeld & Nicolson, 1962) 
 Patrick Waldburg, Herbert Read and Giovanni de San Luzzaro, eds.,  Complete Works of Marino Marini  (Nova York: Tudor Publishing, 1971) 
 Marilena Pasquali, ed.,  Giorgio Morandi 1890-1964  (Londres: Electa, 1989) 
 Hugh Adams,  Art of the Sixties  (Oxford: Phaidon, 1978) 
 Charles Jencks and Maggie Keswick,  Architecture Today  (Londres: Academy, 1988) 
 Lawrence Gowing,  Lucian Freud  (Londres: Thames & Hudson, 1982) 
 Naomi Rosenblum,  A World History of Photography  (Nova York: Abbeville, 1989*) 
 Henri Cartier-Bresson,  Cartier-Bresson Photographer  (Londres: Thames & Hudson, 1980*) 
 Hockney on Photography: Conversations with Paul Joyce  (Londres: Jonathan Cape, 1988) 
 Maurice Tuchman and Stephanie Barron, eds.,  David Hockney: A Retrospective  (Los Angeles: Los Angeles County Museum of Art; e Londres: Thames & Hudson, 1988) 
 
Cartas 
 As cartas que se seguem, conforme mencionado no Prefácio da 13.ª edição, pretendem facilitar a comparação dos intervalos de tempo cobertos pelos períodos e estilos discutidos neste livro. O Quadro 1 abrange os últimos 5.000 anos (de 3000 a.C. em diante); portanto, omite necessariamente as pinturas rupestres pré-históricas. 
 As três cartas que formam o Quadro 2 mostram os últimos 25 séculos em maior detalhe. Cumpre assinalar que a escala foi alterada para a carta que abrange os últimos 500 anos. Só foram incluídos artistas e obras a que se fez menção no texto. O mesmo se aplica, com algumas poucas exceções, à seleção de eventos e personagens históricos que figuram na parte inferior de cada carta. A cor cinza é usada em todas as cartas para indicar estas seções históricas. 
   
 
   
 
   
 
   
 
 
Mapas 
 Assim como os quadros precedentes pretendem ajudar o leitor a relacionar eventos e nomes mencionados neste livro com a passagem do tempo, também os mapas seletivos do Mundo, da Europa Ocidental e da bacia do Mediterrâneo devem ajudar a visualizar suas relações no espaço. Ao estudar os mapas, convém recordar que as características físicas da terra sempre influenciaram o curso da civilização: cordilheiras impediam a comunicação, rios navegáveis e linhas costeiras facilitaram o comércio, e as planícies férteis favoreceram o crescimento de cidades, muitas das quais subsistiram séculos, independentemente das mudanças políticas que afetaram as fronteiras e até os nomes dos países. Hoje, quando as viagens aéreas quase aniquilaram as distâncias, não devemos esquecer que os artistas viajando para esses centros em busca de trabalho, ou a caminho da Itália, cruzando os Alpes em busca de ilustração, jornadeavam geralmente a pé. 
   
 
   
 
   
 
 
LISTA DE ILUSTRAÇÕES POR LOCALIZAÇÃO 
 Os números se referem às figuras 
 Alemanha 
 Aachen 
 Catedral   104 
 Berlim 
 Staatliche Museen, Ägyptisches Museum:  Akhenaton e Nefertiti com seus filhos   40 ; 
 Amenófis IV (Akhenaton)   39 
 Staatliche Museen, Gemäldegalerie: Granach,  O repouso na fuga para o Egito   226 ; Fouquet,  Estienne Chevalier... with St Stephen   178 ; Holbein,  Georg Gisze   243 ; Rubens,  Virgem e Menino entronizados com santos   256 
 Staatliche Museen, Kupferstichkabinett: Dürer,  Retrato de sua mãe   2 
 Staatliche Museen, Museum für Völkerkunde:  Inuit dance mask from Alaska   28 ; Tlaloc,  O deus asteca da chuva   30 
 Staatliche Museen, Pergamon-Museum:  Altar de Zeus   68 
 Colônia 
 Wallraf-Richartz-Museum: Lochner,  A Virgem no caramanchão de rosas   176 
 Darmstadt 
 Schlossmuseum: Holbein,  A Virgem e o menino com a família do burgomestre Meyer   240 
 Dessau 
 Bauhaus   365 
 Dresden 
 Gemäldegalerie Alte Meister: Correggio,  A Santa Noite   215 
 Duisburg 
 Wilhelm Lehmbruck Museum: Kokoschka,  Crianças brincando   371 
 Hildesheim 
 Catedral:  Adão e Eva depois da Queda   108 
 Munique 
 Alte Pinakothek: Altdorfer,  Paisagem   227 ; Murillo,  Crianças sem lar   3 ; Perugino,  Aparição da Virgem a S Bernardo   202 
 Bayerische Staatsbibliothek:  Cristo lavando os pés dos Apóstolos   107 
 Neue Pinakothek: Friedrich,  Paisagem nas Montanhas da Silésia   326 ; Manet,  Monet trabalhando em seu barco   337 
 Staatliche Antikensammlungen und Glyptothek:  A despedida do guerreiro   49 
 Naumburg 
 Catedral:  Ekkehart e Uta   130 
 Pommersfelden 
 Castelo   295 
 Potsdam 
 Stiftung Schlösser und Gärten, Sanssouci: Caravaggio,  Tomé, o Incrédulo   252 
 Stuttgart 
 Württembergische Landesbibliothek:  A Anunciação   119 ;  Santos Gereão, Willimaro e Gall e o martírio de Santa Úrsula...   120 
 Áustria 
 Melk 
 Mosteiro   296-7 
 Viena 
 Albertina: Bruegel,  O pintor e o comprador   245 ; Dürer,  Ervas ,  221 ; Dürer,  Lebre   9 ; Rafael,  Quatro estudos para a “Virgem no prado”   18 ; Rembrandt,  Elefante   10 ; Rubens,  Retrato de seu filho Nicholas   1 
 Kunsthistorisches Museum: Bruegel,  Casamento aldeão   246-7 ; Cellini,  saleiro   233 ; Cabeça  32 ; Rafael,  Virgem no prado   17 ; Rembrandt,  Autorretrato   273 ; Rubens,  Autorretrato   258 ;  S Mateus   105 ; Velázquez,  Príncipe Filipe Próspero da Espanha   267 
 O Belvedere   293-4 
 Bélgica 
 Antuérpia 
 Koninklijik Museum voor Schone Kunsten: Memling,  Anjo   6 
 Bruges 
 Groeningemuseum: van der Goes,  A Morte da Virgem   180-1 
 A Antiga Chancelaria (‘Le Greffe’)   219 
 Bruxelas 
 Bibliothèque Royale: le Tavernier, página da dedicatória de  The Conquests of Charlemagne   177 
 Hôtel Tassel   349 
 Musées Royaux des Beaux-Arts de Belgique: David,  Marat assassinado   316 
 Ghent 
 Catedral of St Bavo: van Eyck  Retábulo de Ghent   155-7 
 Liège 
 St-Barthélemy: Reiner van Huy,  pia batismal   118 
 Tournai 
 Catedral   112 
 China 
 Hsian 
 “Exército de terracota”   411-12 
 Nanjing 
 Túmulo de Xiao Jing  94 
 Província de Xantum 
 Túmulo de Wu Liang-tsé   93 
 Dinamarca 
 Copenhague 
 Statens Museum for Kunst: Pannini,  Interior do Panteão   75 
 Egito 
 Cairo 
 Museu Egípcio: Retrato de Hesire   34 ;  Tutankhamon e sua esposa   42 
 Espanha 
 Altamira 
 Pinturas em caverna   19 
 Granada 
 Pátio dos Leões, Alhambra   90 
 Madri 
 Prado: Bosch,  Paraíso e inferno   229-30 ; Goya,  Rei Fernando VII de Espanha   318-19 ; Velázquez,  Las Meninas   265-6 ; van der Weyden,  A Descida da Cruz   179 
 Estados Unidos 
 Boston 
 Museum of Fine Arts: El Grego,  Frei Hortensio Felix Paravicino   239 
 Biblioteca Pública: Copley,  Carlos I exigindo a entrega dos cinco membros da Câmara dos Comuns atingidos por  impeachment,  1641   315 
 Buffalo 
 Albright-Knox Art Gallery: Soulages,  3 de abril de 1954   395 
 Chicago 
 Art Institute of Chicago: Degas,  Henri Degas e sua sobrinha Lucie   343 ;  Vaso na forma de um homem de um olho só   29 
 Detroit 
 Detroit Institute of Arts: Feininger,  Barcos a vela   379 
 Hartford, Connecticut 
 Wadsworth Atheneum: Dali,  Aparição de rosto e fruteira numa praia   391 
 Merion, Pennsylvania 
 Barnes Foundation: Cézanne,  Mont Sainte-Victoire visto de Bellevue   350 
 Monticello, Virginia 
 Casa de Jefferson   314 
 Nova York 
 American Museum of Natural History:  Modelo de casa de um chefe haida do século XIX   26 
 Prédio da AT&T   400 
 Metropolitan Museum of Art: El Greco,  A abertura do Quinto Selo do Apocalipse   238 ; Goya,  Grupo num balcão   317 ; Miguel Ângelo,  Estudo para a Sibila Líbia no teto da Capela Sistina   199 
 The Museum of Modern Art: Calder,  Um universo   383 ; de Chirico,  A canção do amor   388 ; Kline,  Formas brancas   394 ; Picasso,  Violino e uvas   374 ; Pollock,  Um (número 31, 1950)   393 
 Rockfeller Center   364 
 Oak Park, Illinois 
 540 Fairoaks Avenue   363 
 Philadelphia 
 Philadelphia Museum of Art: Cézanne,  Mme Cézanne   352 ; Liu Ts’ai,  Três peixes   99 
 Washington 
 National Gallery of Art:  Nossa Senhora entronizada com o menino   88 ; Pissarro,  O boulevard des Italiens, manhã de sol   340 
 Winston-Salem, North Carolina 
 Reynolda House Museum of American Art: Wood,  Primavera envolvente   387 
 França 
 Amiens 
 Catedral   123 
 Arles 
 St-Trophime   115-16 
 Bayeux 
 Musée de la Tapisserie:  A Tapeçaria de Bayeux   109-10 
 Besançon 
 Biblioteca Municipal:  O Sepultamento de Cristo   131 
 Musée des Beaux-Arts et d’Archéologie: Fragonard,  O parque da Villa d’Este ,  Tivoli ,  310 
 Caen 
 S Pedro   218 
 Chantilly 
 Musée Condé:  Irmãos Limbourg, Très 
 Riches Heures   144 
 Chartres 
 Catedral   121 ,  126-7 
 Colmar 
 Musée d’Unterlinden: Grünewald,  Altar de Isenheim   224-5 
 Dijon 
 Chartreuse de Champmol: Sluter,  Fonte de Moisés   154 
 Épernay 
 Biblioteca Municipal:  S Mateus   106 
 Estrasburgo 
 Catedral   128-9 
 Lascaux 
 Pinturas em caverna   20 ,  21 
 Montpellier 
 Musée Fabre: Courbet,  O encontro, ou ‘Bonjour Monsieur Courbet’   332 ; Delacroix,  Cavalaria árabe fazendo uma investida   329 
 Murbach 
 Igreja beneditina   111 
 Orange 
 Arco triunfal de Tibério   74 
 Paris 
 Louvre: Chardin,  Oração de graças   308 ; Corot,  Tivoli ,  Os jardins da Villa d’Este   330 ; van Dyck,  Carlos I da Inglaterra   261 ; Géricault,  Corrida de cavalos em Epsom   13 ; Ingres,  A banhista de Valpinçon   328 ; Leonardo da Vinci,  Mona Lisa   193-4 ; Miguel Ângelo,  O escravo agonizante   201 ;  Monumento do rei Naramsin   44 ; Pisanello,  Estudos de um macaco   145 ; Poussin,  ‘Et in Arcadia ego’   254 ; Rembrandt,  Parábola do Servo Desalmado   275 ; Reni,  Cristo coroado com espinhos   7 ;  Vênus de Milo ,  65   Virgem e Menino   139 
 Musée d’Orsay: van Gogh,  O quarto do artista em Arles   357 ; Manet,  O balcão   334 ; Millet,  As respigadeiras   331 ; Monet,  Estação de St-Lazare   338 ; Renoir,  Baile no Moulin de la Galette   339 ; Whistler,  Arranjo em cinza e preto: retrato da mãe do artista   347 
 Musée des Arts Décoratifs:  O príncipe persa Humay encontra a princesa chinesa Humayun em seu jardim   92 
 Musée de Cluny:  Um rei do Antigo Testamento   413 
 Musée National des Monuments: Jean Goujon,  Ninfas da Fonte dos Inocentes   248 
 Musée Rodin: Rodin,  A mão de Deus   346 ; Rodin,  O escultor Jules Dalou   345 
 Notre-Dame   122 ,  125 
 Sainte-Chapelle   124 
 Rouen 
 Palácio de Justiça (anteriormente a Tesouraria)   174 
 Versalhes 
 Palácio e jardins   291-2 
 Grécia 
 Atenas 
 Museu da Acrópole:  Deus da Vitória   61 
 Erecteion  60 
 Museu Arqueológico Nacional:  Athena Parthenos   51 ;  Adaga   41 ;  Pescador   406 ;  A lamentação pelo morto   46 ;  Pedra tumular Hegeso   59 
 Parthenon   50 
 Delfos 
 Museu Arqueológico: Polimedes de 
 Argos,  Os irmãos Cleóbis e Biton   47 ; Auriga  53-4 
 Epidauro 
 Museu Arqueológico:  Capitel “coríntio”   67 
 Olímpia 
 Museu Arqueológico:  Hércules carregando os céus   52 ; Praxíteles,  Hermes com o jovem Dioniso   62-3 
 Vergina 
 O rapto de Perséfone   410 
 Índia 
 Calcutá 
 Museu Indiano:  Gautama (Buda) deixando sua casa   80 
 Itália 
 Arezzo 
 S. Francesco: Piero della Francesca,  O sonho de Constantino   170 
 Bolonha 
 Museo Morandi: Morandi,  Natureza-morta   399 
 Chiusi 
 Museo Archeologico Nazionale:  Ulisses reconhecido por sua velha ama   58 
 Florença 
 Capella Pazzi   147-8 
 Catedral   146 
 Museo di San Marco: Fra Angelico,  A Anunciação   165 
 Museo Nazionale del Bargello: Bernini,  Constanza Buonarelli   284 ; Donatello,  S Jorge   150-1 ; Gherardo di Giovanni,  A Anunciação e cenas da “Divina Comédia” de Dante   173 ; Giambologna,  Mercúrio   235 
 Palazzo Medici-Riccardi: Gozzoli,  A Jornada dos Magos   168 
 Palazzo Pitti: Rafael,  Madonna del Granduca   203 ; Ticiano,  Retrato de um homem, o chamado “Jovem Inglês”   212-13 
 Palazzo Rucellai   163 
 Sta Maria Novella: Ghirlandaio,  Nascimento da Virgem,   195 ; Masaccio,  A Santíssima Trindade com a Virgem, S João e doadores   149 
 Uffizi: Botticelli,  O nascimento de Vênus   172 ; Holbein,  Sir Richard Southwell   242 ; Martini e Memmi,  A Anunciação   141 ; Parmigianino,  Madona do colo longo   234 ; Rafael,  Papa Leão X com dois cardeais   206 ; Mestre toscano,  Cabeça de Cristo   8 
 Mântua 
 S. Andrea   162 
 Milão 
 Pinacoteca di Brera: Tintoretto,  O reencontro do corpo de São Marcos   236 
 Sta Maria delle Grazie: Leonardo da Vinci,  A Última Ceia   191-2 
 Monreale 
 Catedral:  Cristo como Soberano do Universo, a Virgem e Menino, e santos   89 
 Nápoles 
 Museo di Capodimonte: Carracci,  Pietà   251 ; Ticiano,  Papa Paulo III   214 
 Museo Archeologico Nazionale  Imperador Vespasiano   76 ;  Cabeça de um fauno   71   Donzela colhendo flores   70 
 Pádua 
 Cappella dell’Arena: Giotto,  Fé   134 ; Giotto,  A Lamentação de Cristo   135-6 
 Parma 
 Catedral: Correggio,  A Assunção da Virgem   217 
 Gombrich 
 Pisa 
 Batistério: Pisano,  púlpito   133 
 Ravena 
 Santo Apolinário, em  Classe   86 
 Santo Apolinário, o Novo:  O milagre dos Pães e dos Peixes   87 
 Reggio di Calabria 
 Museo Archeologico:  Heróis ou atletas   407-9 
 Roma 
 Coliseu  73 
 Galeria Doria Pamphili: Velázquez,  Papa Inocêncio X   264 
 II Gesù   250 ; Gaulli,  O culto do Santo Nome de Jesus   287 
 Museo Nazionale Romano:  Discóbolo   55 
 Palazzo Pallavicini-Rospigliosi: Reni,  Aurora   253 
 Palazzo Zuccaro,  janela   231 
 Catacumba Priscilla:  Os três homens na fornalha ardente   84 
 Sta Inês   282-3 
 S. Luigi dei Francesi: Caravaggio,  São Matheus   15-6 
 Sta Maria della Vittoria: Bernini,  O êxtase de Sta Teresa   285-6 
 São Pedro:  Cristo com São Pedro e São Paulo   83 
 S. Pietro in Montorio   187 
 Coluna de Trajano   77-8 
 Villa Albani:  Paisagem   72 
 Villa Farnesina: Rafael,  A ninfa Galateia   204-5 
 Siena 
 Catedral: Donatello,  O Festim de Herodes   152-3 ; Ghiberti,  O Batismo de Cristo   164 
 Vaticano 
 Museo Etrusco:  Aquiles e Ajax jogando damas   48 
 Museo Pio Clementino  Apolo do Belvedere   64 ; Hagesandro, Atenodoro e Polidoro de Rodes,  Laocoonte e seus filhos   69 
 Pinacoteca: Melozzo da Forlì,  Anjo   5 
 Capela Sistina: Miguel Ângelo,  afrescos   196-8 ,  200 
 Veneza 
 Academia: Giorgione,  A tempestade   209 
 Campo di SS. Giovanni e Paolo: Verrocchio,  Bartolommeo Colleoni   188-9 
 Palácio do Doge   138 
 Biblioteca de San Marco   207 
 Palazzo Labia: Tiepolo,  O banquete de Cleópatra   288-9 
 Sta Maria dei Frari: Ticiano,  Nossa Senhora com santos e membros da família Pesaro   210-11 
 S. Zacarias: Bellini,  Nossa Senhora com santos   208 
 Vicenza 
 Villa Rotonda   232 
 Liechtenstein 
 Vaduz 
 Sammlungen des Fürsten von Liechtenstein: Rubens,  Cabeça de uma criança, provavelmente a filha do artista, Clara Serena   257 
 Noruega 
 Oslo 
 Universitetets Oldsaksamling:  Cabeça de dragão   101 
 Países Baixos 
 Amsterdam 
 Collectie Six: Rembrandt,  Jan Six   274 
 Rijksmuseum: Vermeer,  A leiteira   281 
 O Palácio Real (antiga Prefeitura)   268 
 Stedelijk Museum: Giacometti,  Cabeça   390 ; Mondrian,  Composição em vermelho, preto, azul, amarelo e cinza   381 
 Haarlem 
 Frans Halsmuseum: Hals,  Banquete dos oficiais da Milícia St George Company   269 
 Polônia 
 Cracóvia 
 Igreja de Nossa Senhora: Stoss,  altar   182-3 
 Reino Unido 
 Abadia de Anglesey, Cambridgeshire 
 Claude Lorrain,  Paisagem com sacrifício a Apolo   255 
 Cambridge 
 Corpus Christi College: Matthew Paris,  Um elefante e seu cornaca   132 
 Capela do King’s College   175 
 Cheltenham 
 Dorset House   312 
 Durham 
 Catedral   113-14 
 Earls Barton, Northamptonshire 
 Igreja de Todos os Santos   100 
 Exeter 
 Catedral   137 
 Kingston-upon-Thames 
 Kingston-upon-Thames Museum: Muybridge,  Movimento de um cavalo a galope   14 
 Londres 
 British Library:  Evangelhos Lindisfarne   103 ;  Saltério da Rainha Mary   140 
 British Museum:  Exército assírio sitiando uma fortaleza   45 ; Blake,  O Ancião dos Dias   321 ; “Livro dos mortos”  38 ; Caradosso,  Medalha de fundação para a nova igreja de S. Pedro   186 ; Correggio,  A Assunção da Virgem   216 ;  Fragmento de uma harpa   43 ;  O jardim de Nebamun   33 ;  Marido repreendendo a esposa   95 ;  Friso do Partenon   56-7 ;  Retrato de um homem   79 
 Chiswick House   301 
 Courtauld Institute Galleries: Gauguin,  Te Rerioa (Divagação)   358 ; Seurat,  A ponte de Courbevoie   354 
 As Casas do Parlamento   327 
 Kenwood, Iveagh Doação. Hals,  Pieter van den Broecke   270 
 Museu do homem:  Cabeça do deus da morte, de um altar maia de pedra   27 ;  Cabeça de um negro   23 ;  Lintel da casa de um chefe maori   22 ;  Oro, deus da Guerra   24 ;  Máscara ritual da Nova Guiné   25 
 National Gallery: Cézanne,  Montanhas na Provença   351 ; Constable,  A carroça de feno   325 ; van Dyck,  Lorde John e lorde Bernard Stuart   262 ; van Eyck,  Os esponsais dos Arnolfini   158-60 ; van Gogh,  Trigal com ciprestes   355 ; van Goyen,  Moinho à beira de um rio   272 ; Kalf,  Natureza-morta com a taça da Guilda dos Arqueiros de São Sebastião, lagosta e copos   280 ; Pollaiuolo,  O martírio de São Sebastião   171 ; Rubens,  Alegoria sobre as bênçãos da paz   259-60 ; van Ruisdael,  Lago cercado por árvores   279 ; Tintoretto,  S Jorge e o dragão   237 ; Turner,  Dido construindo Cartago   322 ; Uccello,  A Batalha de San Romano   166-7 ; de Vlieger,  Vaso de guerra holandês e vários navios expostos à brisa   271 ;  Díptico de Wilton   143 
 Catedral de S Paulo   299 
 St Stephen Walbrook   300 
 Sir John Soane’s Museum: Hogarth,  A vida de um libertino   303 
 Strawberry Hill, Twickenham   311 
 Tate Gallery:  Clore Gallery   401 ; Freud,  Duas plantas   403 ; Frith,  Dia de derby   336 ; Kandinsky,  Cossacos   372 ; Marini,  Cavaleiro   398 ; Moore,  Figura reclinada   384 ; Nicholson,  1934 (relevo)   382 ; Rossetti,  ‘Ecce Ancilla Domini’   333 ; Turner,  Vapor numa tempestade de neve   323 ; Whistler,  Noturno em azul e prata: A velha ponte de Battersea   348 
 Victoria and Albert Museum Constable,  Estudo de troncos de árvore   324 ; Gainsborough,  Cena rural   307 ;  Castiçal de Gloucester   117 ;  Cabeça do Buda   81 ; Hilliard,  Jovem entre rosas   244 ; Houdon,  Voltaire   309 ;  Tapete persa   91 
 Wallace Collection: Gainsborough,  Miss Haverfield   306 ; Guardi,  Vista de S. Giorgio Maggiore, Veneza   290 ; de Hooch,  Interior com mulher descascando maçãs   4 ; Reynolds,  Miss Bowles com seu cão   305 ; Steen,  A festa de batizado   278 ; Watteau,  Festa num parque   298 
 Wellington Museum, Apsley House: Velázquez,  O aguadeiro de Sevilha   263 
 Stourhead, Wiltshire 
 Jardins   302 
 Windsor 
 Castelo de Windsor: Holbein,  Anne Cresacre   241 ; Leonardo da Vinci,  Estudos Anatômicos   190 
 República Tcheca 
 Praga 
 Catedral: Parler,  Autorretrato   142 
 Národní Galerie: Mabuse,  St Luke painting the Virgin   228 
 Romênia 
 Craiova 
 Muzeul de Artã Brancusi,  O beijo   380 
 Rússia 
 São Petersburgo 
 Hermitage: Matisse,  La Desserte  373; Rembrandt,  A reconciliação de Davi e Absalão   276 
 Síria 
 Dura-Europos 
 Sinagoga:  Moisés tirando água da pedra   82 
 Suíça 
 Genebra 
 Musée d’Art et d’Histoire: Hodler,  Lago Thun   360 ; Witz,  A Pesca Milagrosa   161 
 St Gallen 
 Stiftsbibliothek:  São Lucas   102 
 Winterthur 
 Sammlung Oskar Reinhart: van Gogh,  Vista de Les Saintes-Maries-de-la-Mer   356 
 Zurique 
 Stiftung Sammlung E. G. Bührle: Bonnard,  À mesa   359 
 Kunsthaus: de Staël,  Agrigento   397 
 Museum Rietberg, Coleção Von der Heydt:  Máscara da tribo dan   366 
 Taiwan 
 Taipé 
 Museu do Palácio Nacional Kao K’okung,  Paisagem depois da chuva   98 ; Ma Yüan,  Paisagem ao luar   97 
 Turquia 
 Istambul 
 Museu Arqueológico:  Cabeça de Alexandre o Grande   66 ;  Retrato de um funcionário de Afrodisíade   85 
   
 
